Una de mis mayores inquietudes durante muchos años ha sido cómo
podría la gente evitar que una dictadura se estableciera y cómo
destruirla. Esto se ha nutrido en parte por la convicción de que los
seres humanos no deben ser ni dominados ni destruidos por
semejantes regímenes. Esta creencia se ha fortalecido con lecturas
sobre la importancia de la libertad humana y la naturaleza de las
dictaduras (desde Aristóteles hasta los analistas del totalitarismo) y
la historia de las dictaduras (especialmente en los sistemas nazi y
comunista).
     A través de los años, he tenido la oportunidad de conocer per-
sonas que vivieron y padecieron bajo el régimen nazi, algunos in-
clusive que sobrevivieron los campos de concentración. En Noruega,
encontré algunos que habían trabajado en la resistencia al régimen
fascista y que habían sobrevivido, y oí hablar de los que habían
perecido. Hablé con judíos que se habían escapado de las garras de
los nazis y con personas que habían ayudado a éstos a salvarse.
     Sobre el terror en los regímenes comunistas de los diversos
países he sabido más por libros que por contactos personales. El
terror en estos sistemas me ha parecido más agudo, ya que estos
regímenes se impusieron en nombre de liberación de la opresión y
de la explotación.
     En décadas más recientes, la realidad acerca de las dictaduras
de hoy se me ha hecho más patente por la visita de personas que
vienen de países gobernados por dictaduras, tales como Panamá,
Polonia, Chile, el Tíbet o Birmania. De los tibetanos que pelearon
contra la agresión del régimen comunista chino, de los rusos que en
agosto de 1991 le cerraron el paso al golpe de estado de línea dura, o
de los trabajadores tailandeses que con prácticas noviolentas
impidieron el retorno del régimen militar, he ido adquiriendo puntos
de vista perturbadores sobre la pérfida naturaleza de las dictaduras.
     Mi sentimiento de tribulación y ultraje frente a la bestialidad
impuesta, así como mi admiración ante el sereno heroísmo de
hombres y mujeres increíblemente valientes, a veces se fortaleció
cuando visité lugares donde el peligro aún era muy grande y, a pesar
de ello, el valor de la gente se empeñaba en desafiarlo. Esto ocurría
en el Panamá de Noriega, en Vilnius, Lituania, bajo la continua
represión soviética; en Beijing, en la plaza de Tiananmen, tanto du-
rante la manifestación festiva por la libertad como cuando los
transportes del primer contingente armado entraron en la noche fa-
tal; y en los cuarteles de la oposición democrática, en Manerplaw,
en la "Birmania liberada".
      En ocasiones visité el lugar de los caídos, tales como la torre de
televisión y el cementerio de Vilnius, el parque público en Riga donde
la población había sido ametrallada, el centro de Ferrara, al norte de
Italia, donde los fascistas pararon en fila a los de la resistencia y los
fusilaron, y hasta un sencillo cementerio en Manerplaw repleto de
cadáveres de los que habían muerto aún demasiado jóvenes. Es
triste advertir cómo cada dictadura deja tras de sí una larga secuela
de muerte y destrucción.
      De estas experiencias y consideraciones me fue creciendo una
esperanza muy firme de que sí podía impedirse el establecimiento
de las dictaduras, que se podía llevar a cabo una lucha victoriosa
contra ellas sin provocar una carnicería masiva, que sí se podían
destruir las dictaduras y evitar que surgieran otras nuevas de sus
propias cenizas.
      He tratado de pensar minuciosamente acerca de los métodos
más efectivos para desintegrarlas con éxito y con el menor costo
posible en vidas y sufrimientos. Para ello he repasado mis estudios
de muchos años sobre las dictaduras, los movimientos de resistencia,
las revoluciones, el pensamiento político, los sistemas de gobierno
y, especialmente, sobre la auténtica lucha noviolenta.
      El resultado de todo eso es esta publicación. Estoy seguro que
dista mucho de ser perfecta. Pero quizás ofrece alguna orientación
que apoye tanto el pensamiento como la planificación tendientes a
producir movimientos de liberación que resulten más poderosos y
eficaces de lo que serían de haber sido otro el caso.
      Tanto por necesidad como por opción libre, este ensayo enfoca
el problema genérico de cómo destruir una dictadura y cómo impedir
el surgimiento de una nueva. No puedo realizar un análisis detallado
y dar una recomendación precisa en cuanto a un país determinado.
Sin embargo, espero que este análisis genérico sea útil a los pueblos
que, desafortunadamente, todavía en demasiados lugares tienen que
enfrentarse con las realidades de un régimen dictatorial. Necesitarán
 examinar la validez de este texto en cuanto a su situación específica
y determinar hasta qué punto las principales recomendaciones son
aplicables, o si puede hacerse que lo sean, para su lucha de liberación.
      He incurrido en varias deudas de gratitud durante la redacción
de este ensayo. Bruce Jenkins, mi ayudante especial, ha hecho una
contribución inestimable al identificar los problemas en cuanto a su
contenido y presentación, y, mediante sus agudas sugerencias, en
cuanto a una exposición más clara y rigurosa de las ideas más difíciles
(en especial en lo tocante a estrategia), a la reorganización estructural
del texto y al mejoramiento de la edición. Estoy también muy
agradecido a Stephen Cody por su asistencia editorial. El Dr. Chris-
topher Kruegler y el Sr. Robert Helvey me brindaron su importante
crítica y consejo. Las Dras. Hazel McFerson y Patricia Parkman me
suministraron información sobre las luchas en Africa y América
Latina respectivamente. Aunque este trabajo se ha beneficiado por
un tan noble y generoso apoyo, únicamente yo soy responsable del
análisis y las conclusiones que contiene.
      En ningún lugar de este trabajo asumo que el desafío contra los
dictadores será una empresa fácil y poco costosa. Todas las formas
de lucha tienen sus complicaciones y costos. El combate contra los
dictadores por supuesto causará bajas. Sin embargo, espero que este
análisis estimulará a los líderes de la resistencia a considerar
estrategias que puedan incrementar su poder efectivo y al mismo
tiempo reducir el nivel relativo de bajas.
      Tampoco se interprete este análisis como que cuando se acabe
con una dictadura específica todos los demás problemas habrán
desaparecido. La caída de un régimen no trae por consecuencia una
utopía. Más bien abre el camino a un trabajo ingente y a esfuerzos
denodados a fin de construir unas relaciones políticas, económicas
y sociales más justas y erradicar otras formas de injusticia y opresión.
Es mi esperanza que este breve examen de cómo puede desintegrarse
una dictadura sea útil en cualquier lugar donde la gente vive
dominada y desea ser libre.
                                      UNO
  ENFRENTANDO LA REALIDAD DE LAS DICTADURAS
En años recientes, diversas dictaduras—de origen tanto interno como
externo—han caído o se han tambaleado cuando se les ha enfrentado
una población desafiante y movilizada. Aunque a menudo se las ve
como firmemente afianzadas e inexpugnables, algunas de estas
dictaduras demostraron ser incapaces de soportar el desafío
concertado del pueblo en lo político, lo económico y lo social.
        A partir de 1980, las dictaduras han caído ante un desafío
predominantemente noviolento del pueblo en Estonia, Latvia y
Lituania, Polonia, Alemania Oriental, Checoslovaquia y Eslovenia,
Madagascar, Mali, Bolivia y las Filipinas. La resistencia noviolenta
ha hecho avanzar el movimiento por la democratización en Nepal,
Zambia, Corea del Sur, Chile, Argentina, Haití, Brasil, Uruguay,
Malawi, Tailandia, Bulgaria, Hungría, Zaire, Nigeria y en varias
partes de la antigua Unión Soviética (llegando a jugar un papel
significativo en la derrota del intento de golpe de estado de línea
dura de agosto de 1991).
        Mas aún, el desafío político masivo1 se ha hecho presente en
China, Birmania y el Tíbet en años recientes. Aún cuando estas luchas
no han destruido a las dictaduras ni le han puesto fin a la ocupación
territorial impuesta, sí han puesto al descubierto ante la comunidad
mundial la naturaleza brutal de esos regímenes represivos, y han
1
  El término "desafío político masivo", que se usa en este contexto, lo introdujo Ro-
bert Helvey. El "desafío político" es una confrontación noviolenta (protesta,
nocolaboración e intervención) que se lleva a cabo de manera desafiante y activa,
con fines políticos. El término se originó en respuesta a la confusión y distorsión
creadas cuando se daban por iguales la 'lucha noviolenta' con el "pacifismo" o la
'noviolencia reIigiosa'. La palabra "desafío" denota una deliberada provocación a
la autoridad mediante la desobediencia, y no deja lugar para la sumisión. El término
'desafío político' describe el entorno en el cual se emplea la acción (político), así
como el objetivo (eI poder político). Se usa principalmente para describir la acción
realizada por la población para retomar de manos de la dictadura el control de las
instituciones gubernamentales mediante el constante ataque a las fuentes de poder
y el uso deliberado de la planificación estratégica y de las operaciones para
alcanzarlo. En este sentido, "desafío político", "resistencia noviolenta" y "lucha
noviolenta" se usarán aquí como sinónimos intercambiables, aunque los dos últimos
términos, por lo general, se refieren a las luchas que persiguen una gama más amplia
de objetivos (sociales, económicos, sicológicos, etc.).

