William Shakespeare
HAMLET

DRAMATIS PERSONAE

El ESPECTRO
HAMLET, 		Principe de Dinamarca
El REY 			Claudio, hermano del difunto Rey Hamlet
La PEINA 			Gertrudis, viuda del difunto Rey Hamlet y esposa del Rey Claudio
POLONIO, 		dignatario de la corte danesa
OFELIA, 			hija de Polonio
LAERTES, 		hijo de Polonio
REINALDO, 		criado de Polonio
HORACIO			amigos de Hamlet
ROSENCRANTZ 	amigos de Hamlet
GUILDENSTERN	amigos de Hamlet
VOLTEMAND		cortesanos
CORNELIO		cortesanos
OSRIC			cortesanos
FRANCISCO		soldados
BERNARDO		soldados
MARCELO		soldados
FORTINBRaS, 	Principe de Noruega
Un CAPITaN 		del ejercito noruego
El ENTERRADOR
SU COMPAnERO
Un SACERDOTE
ACTORES
MARINEROS
SECUACES de Laertes
EMBAJADORES de Inglaterra
Cortesanos, mensajeros, criados, guardias, soldados, acompanamiento.


LA TRAGEDIA DE HAMLET, 
PRiNCIPE DE DINAMARCA

I.i Entran BERNARDO y FRANCISCO, dos centinelas.

BERNARDO
¿Quien va? 
FRANCISCO
¡Contestad vos! ¡Alto, daos a conocer! 
BERNARDO
¡Viva el rey! 
FRANCISCO
¿Bernardo? 
BERNARDO
El mismo. 
FRANCISCO
Llegas con gran puntualidad. 
BERNARDO
Ya han dado las doce: acuestate, Francisco. 
FRANCISCO
Gracias por el relevo. Hace un frio ingrato, y estoy abatido. 
BERNARDO
¿Todo en calma?
FRANCISCO
No se ha oido un raton. 
BERNARDO
Muy bien, buenas noches.
Si ves a Horacio y a Marcelo,
mis companeros de guardia, dales prisa.

Entran HORACIO y MARCELO.

FRANCISCO
Creo que los oigo. ¡Alto! ¿Quien va? 
HORACIO
Amigos de esta tierra. 
MARCELO
Y vasallos del rey danes. 
FRANCISCO
Adios, buenas noches. 
MARCELO
Adios, buen soldado. ¿Quien te releva? 
FRANCISCO
Bernardo. Quedad con Dios.

Sale.

MARCELO
¡Eh, Bernardo! 
BERNARDO
¡Eh! Oye, ¿esta ahi Horacio? 
HORACIO
Parte de el. 
BERNARDO
Bienvenido, Horacio. Bienvenido, Marcelo. 
MARCELO
¿Se ha vuelto a aparecer eso esta noche? 
BERNARDO
Yo no he visto nada. 
MARCELO
Dice Horacio que es una fantasia,
y se resiste a creer en la espantosa 
figura que hemos visto ya dos veces. 
Por eso le he rogado que vigile 
con nosotros el paso de la noche, 
para que, si vuelve ese aparecido, 
confirme que lo vimos y le hable. 
HORACIO 
¡Bah! No vendra. 
BERNARDO 
Sientate un rato 
y deja que asediemos tus oidos, 
tan escudados contra nuestra historia, 
diciendote lo que hemos visto estas dos noches 
HORACIO
Muy bien, sentemonos 
y oigamos lo que cuenta Bernardo. 
BERNARDO 
Anoche mismo, cuando esa estrella 
que hay al oeste de la polar se movia 
iluminando la parte del cielo 
en que ahora brilla, Marcelo y yo, 
con el reloj dando la una...

Entra el ESPECTRO.

MARCELO
¡Chsss! No sigas: mira, ahi viene. 
BERNARDO
La misma figura; igual que el rey muerto. 
MARCELO
Tu tienes estudios: hablale, Horacio. 
BERNARDO
¿No se parece al rey? Fijate, Horacio. 
HORACIO
Muchisimo. Me sobrecoge y angustia. 
BERNARDO
Quiere que le hablen.
MARCELO
	Preguntale, Horacio.
HORACIO
	¿Quien eres, que usurpas esta hora de la noche
	y la forma intrepida y marcial
del que en vida fue rey de Dinamarca?
	Por el cielo, te conjuro que hables.
MARCELO
	Se ha ofendido.
BERNARDO
	Mira, se aleja solemne.
HORACIO
Espera, habla, habla. Te conjuro que hables.

Sale el ESPECTRO.

MARCELO 
Se fue sin contestar. 
BERNARDO 
Bueno, Horacio. Estas temblando y palideces. 
¿No es esto algo mas que una ilusion? 
¿Que opinas? 
HORACIO
Por Dios, que no lo habria creido 
sin la prueba real y terminante 
de mis ojos. 
MARCELO 
¿Verdad que se parece al rey? 
HORACIO 
Como tu a ti mismo. 
Tal era la armadura que llevaba 
cuando combatio al ambicioso rey noruego. 
Tal su ceno cuando, tras fiera discusion, 
a los polacos aplasto en sus trineos 
sobre el hielo. Es asombroso. 
MARCELO 
Con paso tan marcial ha cruzado ya dos veces 
nuestro puesto a esta hora cerrada de la noche.
HORACIO
No puedo interpretarlo exactamente, 
pero, en lo que se me alcanza, creo que esto 
presagia conmocion en nuestro estado. 
MARCELO 
Bueno, sentaos, y digame quien lo sepa 
por que se exige cada noche al ciudadano 
tan estricta y rigurosa vigilancia; 
por que tanto fundir canones dia tras dia 
y comprar armamento al extranjero; 
por que se reclutan calafates, cuyo esfuerzo 
no distingue el domingo en la semana. 
¿Que ejercito amenaza para que prisa y sudor 
hagan companeros de trabajo al dia y a la noche? 
¿Quien puede informarme? 
HORACIO 
Yo puedo. Al menos, el rumor 
que corre es este: nuestro difunto rey, 
cuya imagen se nos ha aparecido ahora, 
sabeis que fue retado por Fortinbras 
de Noruega, que se crecia en su afan 
de emulacion. Nuestro valiente Hamlet, 
pues tal era su fama en el mundo conocido, 
mato a Fortinbras, quien, segun pacto sellado, 
con refrendo de las leyes de la caballeria, 
con su vida entrego a su vencedor 
todas las tierras de que era propietario: 
nuestro rey habia puesto en juego 
una parte equivalente, que habria recaido 
en Fortinbras, de haber triunfado este; 
de igual modo que la suya, segun 
lo previsto y pactado en el acuerdo, 
paso a Hamlet. Pues bien, Fortinbras el joven, 
rebosante de impetu y ardor, 
por los confines de Noruega ha reclutado
una partida de aventureros sin tierras, 
carne de canon para un empeno 
de coraje, que no es mas, 
como han visto muy bien en el gobierno, 
que arrebatarnos por la fuerza 
y el peso de las armas esas tierras 
perdidas por su padre. Creo que esta es 
la causa principal de los aprestos, 
la razon de nuestra guardia, la fuente 
del trafago y actividad en nuestro reino.

Vuelve a entrar el ESPECTRO.

Pero, ¡alto, mirad! ¡Ahi vuelve! Le saldre 
al paso, aunque me fulmine. ¡Detente, ilusion!

El ESPECTRO abre los brazos.

Si hay en ti voz o sonido, hablame. 
Si hay que hacer alguna buena obra 
que te depare alivio y a mi, gracia, hablame. 
Si sabes de peligros que amenacen 
a tu patria y puedan evitarse, hablame. 
O, si escondes en el vientre de la tierra 
tesoros en vida mal ganados, lo cual, 
segun se cree, os hace a los espiritus 
vagar en vuestra muerte, hablame. ¡Detente y habla!

Canta el gallo.

¡Detenlo tu, Marcelo!
MARCELO 
¿Le doy con mi alabarda? 
HORACIO 
Si no se para, dale. 
BERNARDO 
¡Esta aqui! 
HORACIO
¡Aqui!

Sale el ESPECRRO.

MARCELO 
Se ha ido. 
Hicimos mal en usar la violencia 
con un ser de tanta majestad, 
pues es invulnerable como el aire 
y pretender agredirle es una burla. 
BERNARDO 
Iba a hablar cuando canto el gallo. 
HORACIO 
Y se sobresalto como un culpable 
citado por el juez. He oido decir 
que el gallo, clarin de la manana, 
despierta con su voz altiva y penetrante 
al dios del dia y que, alertados, 
en tierra o aire, mar o fuego, 
los espiritus errantes en seguida 
se recluyen: de que es verdad 
ha dado prueba este aparecido. 
MARCELO 
Se esfumo al cantar el gallo. 
Dicen que en los dias anteriores 
al del nacimiento de nuestro Salvador 
el ave de la aurora canta toda la noche; 
entonces, dicen, no vagan los espiritus, 
las noches son puras, los astros no danan, 
las hadas no embrujan, las brujas no hechizan: 
tan santo y tan bendito es este tiempo.

HORACIO
Eso he oido, y lo creo en parte. Mas mirad: 
con manto cobrizo, el alba camina 
sobre el rocio de esa cumbre del oriente. 
Dejemos la guardia y, si os parece, 
vamos a contar al joven Hamlet 
lo que hemos visto esta noche, pues, por mi vida, 
que el espectro, mudo con nosotros, le hablara. 
¿Estais de acuerdo en que debemos informarle, 
como exigen la amistad y nuestro deber? 
MARCELO 
Si, vamos, que se donde podemos 
hallarle facilmente esta manana.

Salen.

I.ii	Entran Claudio, REY de Dinamarca, la REINA Gertrudis, HAMLET, POLONIO, LAERTES y su hermana OFELIA, senores y acompanamiento.

REY 
Aunque la muerte de mi amado hermano Hamlet 
sigue viva en el recuerdo, y procedia 
sumirse en el dolor y fundirse todo el reino 
en un solo semblante de tristeza, 
no obstante, tanto han combatido la cordura 
y el afecto, que ahora le lloro con buen juicio 
sin haber olvidado mi persona. 
Por eso, a quien fuera mi cunada, hoy mi reina, 
viuda corregente de nuestra guerrera nacion, 
con, por asi decir, la dicha ensombrecida, 
con un ojo radiante y el otro desolado, 
con gozo en las exequias y duelo en nuestra boda, 
equilibrando el jubilo y el luto, 
la he tomado por esposa. Y no he desestimado 
vuestro buen criterio, que siempre prodigasteis 
en el curso de este asunto. Por todo ello, gracias.
Ahora sabed que Fortinbras el joven, 
juzgando mal nuestra valia o creyendo 
que, tras la muerte de mi amado hermano, 
la nacion esta descoyuntada y en desorden, 
y movido por suenos de ventaja, 
no ha dejado de asediarme con mensajes 
que reclaman la entrega de las tierras 
perdidas por su padre y en buena ley ganadas 
por mi valiente hermano. Esto, en cuanto a el.

Entran VOLTEMAND y CORNELIO.

Respecto a mi y a la presente reunion, 
el caso es como sigue: he escrito esta carta 
al rey noruego, tio de Fortinbras el joven, 
quien, sin fuerzas y postrado, apenas sabe 
la intencion de su sobrino, pidiendole 
que detenga su avance, ya que toda 
la tropa reclutada se compone 
de subditos suyos. Y asi os envio, 
queridos Cornelio y Voltemand, 
como portadores de mi saludo al viejo rey, 
sin daros mas poder personal 
para negociar con el noruego que el fijado 
ampliamente en estas clausulas. Adios, 
y que vuestra rapidez sea prueba de lealtad. 
VOLTEMAND 
En esto como en todo vereis nuestra lealtad. 
REY 
No puedo dudarlo. Cordialmente, adios.

Salen VOLTEMAND y CORNELIO.

Bien, Laertes, ¿que hay de nuevo? 
Me hablaste de una suplica. ¿Cual es, Laertes? 
Al rey danes nada que sea de razon 
le pediras en vano. ¿Que solicitas, Laertes, 
que no pueda ser mi ofrecimiento, y no tu ruego?
La cabeza no sera tan afin al corazon, 
ni la mano diligente con la boca 
como el trono de Dinamarca con tu padre. 
¿Que deseas, Laertes? 
LAERTES 
Augusto senor, la merced 
de vuestra venia para regresar a Francia, 
pues, aunque vine a Dinamarca de buen grado 
a mostraros mi lealtad en vuestra coronacion, 
ahora confieso que, cumplido mi deber, 
mis pensamientos y deseos miran a Francia 
y se inclinan en demanda de permiso. 
REY 
¿Tienes la venia de tu padre? ¿Que dice Polonio? 
POLONIO 
Si, mi senor. 
Os suplico que le deis vuestra licencia. 
REY 
Disfruta de tus anos, Laertes; tuyo sea el tiempo 
y emplea tus buenas prendas a tu gusto. –
Y ahora, sobrino Hamlet e hijo mio... 
HAMLET 
Mas en familia y menos familiar. 
REY 
¿Como es que estas siempre tan sombrio? 
HAMLET 
No, mi senor: es que me da mucho el sol. 
REINA 
Querido Hamlet, sal de tu penumbra 
y mira a Dinamarca con ojos de afecto. 
No quieras estar siempre, con parpado abatido, 
buscando en el polvo a tu noble padre.
Sabes que es ley comun: lo que vive, morira, 
pasando por la vida hacia la eternidad. 
HAMLET 
Si, senora, es ley comun. 
REINA 
Si lo es, ¿por que parece para ti tan singular? 
HAMLET 
¿Parece, senora? No: es. En mi no hay «parecer». 
No es mi capa negra, buena madre, 
ni mi constante luto riguroso, 
ni suspiros de un aliento entrecortado, 
no, ni rios que manan de los ojos, 
ni expresion decaida de la cara, 
con todos los modos, formas y muestras de dolor, 
lo que puede retratarme; todo eso es «parecer», 
pues son gestos que se pueden simular. 
Lo que yo llevo dentro no se expresa; 
lo demas es ropaje de la pena. 
REY 
Es bueno y digno de alabanza, Hamlet, 
que llores a tu padre tan fielmente, 
pero sabes que tu padre perdio un padre, 
y ese padre perdio al suyo; y que el deber filial 
obligaba al hijo por un tiempo 
a guardar luto. Pero aferrarse 
a un duelo pertinaz es conducta 
impia y obstinada, dolor poco viril, 
y muestra voluntad contraria al cielo, 
animo debil, alma impaciente, 
entendimiento ignorante e inmaduro. 
Pues, sabiendo que hay algo inevitable 
y tan comun como la cosa mas normal, 
¿por que hemos de tomarlo tan a pecho 
en necia oposicion? ¡Vamos! Es una ofensa al cielo, 
ofensa al muerto, ofensa a la realidad 
y hostil a la razon, cuya platica perpetua 
es la muerte de los padres, y que siempre,
desde el primer cadaver hasta el ultimo, 
ha proclamado: «Asi ha de ser.» Te ruego 
que entierres esa pena infructuosa y que veas 
en mi a un padre, pues sepa el mundo 
que tu eres el mas proximo a mi trono, 
y que pienso prodigarte un genero de afecto 
en nada inferior al que el mas tierno padre 
profese a su hijo. Respecto a tu proposito 
de volver a la universidad de Wittenberg ,
no podria ser mas contrario a mi deseo, 
y te suplico que accedas a quedarte, 
ante el gozo y alegria de mis ojos, 
cual cortesano principal, sobrino e hijo mio. 
REINA 
Que tu madre no te ruegue en vano, Hamlet: 
quedate con nosotros, no vayas a Wittenberg. 
HAMLET 
Hare cuanto pueda por obedeceros, senora. 
REY 
Una respuesta grata y carinosa. 
Se como yo mismo en Dinamarca.  Venid, senora. 
El libre y gentil asentimiento de Hamlet 
sonrie a mi corazon; en gratitud 
el rey no brindara en este dia 
sin que el canon a las nubes lo proclame 
y mi brindis retumbe por el cielo, 
repitiendo el trueno de la tierra. Vamos.

Salen todos menos HAMLET.

HAMLET
¡Ojala que esta carne tan firme, tan solida, 
se fundiera y derritiera hecha rocio, 
o el Eterno no hubiera promulgado 
una ley contra el suicidio! ¡Ah, Dios, Dios, 
que enojosos, rancios, inutiles e inertes 
me parecen los habitos del mundo! 
¡Me repugna! Es un jardin sin cuidar, 
echado a perder: invadido hasta los bordes 
por hierbas infectas. ¡Haber llegado a esto! 
Muerto hace dos meses... No, ni dos; no tanto. 
Un rey tan admirable, un Hiperion 
al lado de este satiro, tan tierno con mi madre 
que nunca permitia que los vientos del cielo 
le hiriesen la cara. ¡Cielo y tierra! 
¿He de recordarlo? Y ella se le abrazaba 
como si el alimento le excitase 
el apetito; pero luego, al mes escaso... 
¡Que no lo piense! Flaqueza, te llamas mujer. 
Al mes apenas, antes que gastase los zapatos 
con los que acompano el cadaver de mi padre 
como Niobe, toda llanto, ella, ella 
(¡Dios mio, una bestia sin uso de razon 
le habria llorado mas!) se casa con mi tio, 
hermano de mi padre, y a el tan semejante 
como yo a Hercules; al mes escaso, 
antes que la sal de sus lagrimas bastardas 
dejara de irritarle los ojos, 
vuelve a casarse. ¡Ah, malvada prontitud, 
saltar con tal viveza al lecho incestuoso!
Ni esta bien, ni puede traer nada bueno.
Pero estalla, corazon, porque yo debo callar.

Entran HORACIO, BERNARDO y MARCELO.

HORACIO
	Salud a Vuestra Alteza.
HAMLET
	Me alegro de veros...
	¡Horacio, o no se quien soy!
HORACIO
	El mismo, senor, y vuestro humilde servidor.
HAMLET
Mi buen amigo, y yo servidor tuyo.
¿Que te trae de Wittenberg, Horacio? 
	¡Marcelo!
MARCELO [saludando]
	Mi senor...
HAMLET
Me alegro de verte. [A BERNARDO] Buenas tardes. 
	Pero, ¿que te trae de Wittenberg, Horacio?
HORACIO
	Mi aficion a la vagancia, senor.
HAMLET
	Que no me lo diga tu enemigo,
	ni tu ofendas mis oidos confiandoles
una imagen tan adversa de ti mismo.
Se que no eres ningun vago.
Dime, ¿que estas haciendo en Elsenor?
	Te ensenaremos a beber a gusto antes de irte.
HORACIO
Senor, he venido al funeral de vuestro padre.
HAMLET 
Companero, no te burles, te lo ruego: 
di mas bien a la boda de mi madre. 
HORACIO 
La verdad es que vinieron muy seguidos. 
HAMLET 
Ahorro, Horacio, ahorro: los pasteles funerarios 
han sido el plato frio de la boda. 
Antes encontrar en el cielo a mi peor enemigo 
que haber visto ese dia, Horacio. 
Mi padre... Creo que veo a mi padre. 
HORACIO 
¿Donde, senor? 
HAMLET 
En mi pensamiento, Horacio. 
HORACIO 
Yo le vi una vez: era un rey admirable. 
HAMLET 
Era un hombre, perfecto en todo y por todo; 
ya nunca vere su igual. 
HORACIO 
Senor, creo que le vi anoche. 
HAMLET 
¿Viste? ¿A quien? 
HORACIO 
Senor, a vuestro padre el rey. 
HAMLET 
¡A mi padre el rey! 
HORACIO 
Templad por un instante vuestro asombro 
y escuchad con atencion la maravilla 
que voy a relataros, con estos dos 
senores por testigos. 
HAMLET 
¡Por Dios santo, cuentame! 
HORACIO 
Dos noches seguidas, a estos dos senores, 
Marcelo y Bernardo, haciendo guardia
en el vacio sepulcral de media noche, 
se les ha aparecido una figura 
igual que vuestro padre, armada de pies a cabeza, 
que ante ellos camina solemne, 
con paso lento y grave. Tres veces anduvo 
ante sus ojos aterrados y suspensos, 
a la distancia de su baston de mando, 
mientras ellos, encogidos de pavor, 
se quedaban mudos sin hablarle. A mi 
me lo contaron con miedo y sigilo, 
y la tercera noche yo vele con ellos; 
y alli, tal como dijeron, la hora, 
la figura, hasta la ultima silaba, 
llego el aparecido. Era vuestro padre, 
como iguales son mis manos. 
HAMLET 
Pero, ¿donde fue eso? 
MARCELO 
Senor, en la explanada donde haciamos la guardia. 
HAMLET 
¿Y no le hablaste? 
HORACIO
Le hable, senor, pero el no contesto; 
aunque una vez, alzando la cabeza, 
se movio como si fuese a hablar, 
pero entonces canto fuerte el gallo mananero 
y, al oirlo, el espectro se esfumo 
y desaparecio de nuestra vista. 
HAMLET 
Asombroso. 
HORACIO 
Alteza, por mi vida que es verdad; 
pensamos que era nuestra obligacion 
haceroslo saber. 
HAMLET 
Si, si, claro; pero me inquieta. –
¿Haceis guardia esta noche?
BERNARDO y MARCELO
Si, senor.
HAMLET
¿Decis que armado?
BERNARDO y MARCELO
Armado, senor.
HAMLET
¿De pies a cabeza?
BERNARDO Y MARCELO
Senor, de la cabeza a los pies.
HAMLET
Entonces no le visteis la cara.
HORACIO
Si, senor: la visera estaba en alto.
HAMLET
¿Tenia mirada fiera?
HORACIO
Un semblante de pesar mas que de ira.
HAMLET
¿Palido o encendido?
HORACIO
No, muy palido.
HAMLET
¿Y te miraba de frente?
HORACIO
Con la vista clavada.
HAMLET
¡Quien hubiera estado alli!
HORACIO
Os habria aterrado.
HAMLET
Si, seguramente. ¿Se quedo mucho tiempo?
HORACIO
Lo que se tarda en contar cien sin mucha prisa.
BERNARDO y MARCELO
Mas tiempo, mas.
HORACIO
Cuando yo le vi, no.
HAMLET 
Tenia la barba cana, ¿o no? 
HORACIO
La tenia igual que en vida: 
de un negro plateado. 
HAMLET 
Esta noche velare. 
Quiza vuelva a aparecerse. 
HORACIO 
Seguro que vuelve. 
HAMLET 
Si adopta la figura de mi noble padre 
le hablare, aunque se abra la boca del infierno 
y me mande callar. Os lo suplico, 
si no habeis revelado aun la aparicion, 
seguid manteniendola en secreto, 
y a lo que vaya a suceder en esta noche 
podeis darle sentido, mas no lengua. 
Premiare vuestra amistad. Y ahora, adios: 
en la explanada, entre las once y las doce, 
me reunire con vosotros. 
LOS TRES 
Nuestra lealtad a Vuestra Alteza. 
HAMLET 
Decid afecto y recibid el mio. Adios.

Salen [todos menos HAMLET].

¿El espectro de mi padre en armas? Algo pasa. 
Sospecho una traicion. ¡Ojala fuese de noche! 
Mientras, alma mia, aguarda: la ruindad, 
por mas que la entierren, se descubrira.

Sale.

I.iii Entran LAERTES y OFELIA.

LAERTES 
Mi equipaje esta embarcado. Adios. 
Hermana, siempre que el viento sea provido 
y zarpe algun barco, no descanses 
hasta haberme escrito.
OFELIA 
¿Lo dudas?
LAERTES 
	Respecto a Hamlet y su vano galanteo, 
tenlo por capricho e impulsiva liviandad, 
por violeta de su joven primavera: 
precoz, mas transitoria; grata, mas huidiza; 
perfume y pasatiempo de un minuto, nada mas.
OFELIA 
	¿Nada mas?
LAERTES 
Seguro que nada mas. 
No crecemos solamente en tamano 
y en vigor, sino que con nuestro cuerpo 
aumenta la eficacia de la mente 
y el espiritu. Tal vez te quiera ahora 
y no haya mancha ni doblez que empane 
sus nobles intenciones. Mas desconfia: 
su grandeza le impide su deseo 
y su regia cuna le somete. 
el no puede hacer su voluntad 
como la gente sin rango, pues de su eleccion 
depende el bienestar de todo el reino, 
y por eso su eleccion se supedita 
al voto y aquiescencia de ese cuerpo 
del cual el es cabeza. Si te dice que te quiere,
podra creerlo tu prudencia en la medida 
en que el, por su altura y posicion, 
pueda cumplirlo, es decir, no mas alla 
del sentir general de Dinamarca. 
Asi que considera tu deshonra 
si, credula, escuchas su cantar, 
le das tu corazon o le abres 
tu casto tesoro a su empeno inmoderado. 
Cuidado, Ofelia, ten cuidado, hermana mia; 
mantente en retaguardia del carino, 
no te expongas al peligro del deseo. 
La mas recatada se prodiga 
si a la luna revela su belleza. 
Ni la virtud escapa a la calumnia. 
El gusano estraga los renuevos 
antes que florezcan, y en la aurora 
y el fresco rocio de nuestros anos 
es cuando las plagas mas corrompen. 
Guardate; el temor es la mejor defensa: 
la sangre joven, sin tentarla, se subleva. 
OFELIA 
El sentido de tu buena leccion 
sera el guardian de mi pecho. Mas, hermano, 
no me ensenes, como el mal sacerdote, 
la espinosa pendiente del cielo 
mientras tu, cual fatuo libertino, 
sigues la senda florida del placer 
y no tus propios consejos. 
LAERTES 
No temas por mi.

Entra POLONIO.

Me estoy demorando. Aqui esta nuestro padre. 
Doble bendicion es doble fortuna: 
feliz ocasion para otra despedida. 
POLONIO 
¿Aun aqui, Laertes? ¡Por Dios, a bordo, a bordo! 
El viento ya ha hinchado tus velas, y estan 
esperandote. Llevate mi bendicion 
y graba en tu memoria estos principios: 
no le prestes lengua al pensamiento, 
ni lo pongas por obra si es impropio. 
Se sociable, pero no con todos. 
Al amigo que te pruebe su amistad 
sujetalo al alma con aros de acero, 
pero no embotes tu mano agasajando 
al primer conocido que te llegue. 
Guardate de rinas, pero, si peleas, 
haz que tu adversario se guarde de ti. 
A todos presta oidos; tu voz, a pocos. 
Escucha el juicio de todos, y guardate el tuyo. 
Viste cuan fino permita tu bolsa, 
mas no estrafalario; elegante, no chillon, 
pues el traje suele revelar al hombre, 
y los franceses de rango y calidad 
son de suma distincion a este respecto. 
Ni tomes ni des prestado, pues dando 
se suele perder prestamo y amigo, 
y tomando se vicia la buena economia. 
Y, sobre todo, se fiel a ti mismo, 
pues de ello se sigue, como el dia a la noche, 
que no podras ser falso con nadie. 
Adios. Mi bendicion madure esto en ti. 
LAERTES 
Humildemente de vos me despido. 
POLONIO 
El tiempo te llama. Corre, los criados esperan. 
LAERTES 
Adios, Ofelia, y recuerda bien 
lo que te he dicho.
OFELIA
Lo he encerrado en la memoria, 
y tu guardaras la llave. 
LAERTES 
Adios.

Sale.

POLONIO
		¿Que es lo que te ha dicho, Ofelia?
OFELIA
		Con permiso, una cosa del Principe Hamlet
POLONIO
Vaya, ha hecho bien. 
Me han dicho que ultimamente te dedica 
mucho tiempo y que tu le dispensas 
tu atencion con gran esplendidez. 
Si es asi, como me han insinuado 
a modo de aviso, debo decirte 
que no pareces comprender con claridad 
tu lugar como hija mia ni tu honra. 
¿Que hay entre vosotros? Dime la verdad. 
OFELIA 
Senor, ultimamente me ha dado 
muchas muestras de su afecto. 
POLONIO 
¿Afecto? ¡Bah! Veo que estas verde 
e inexperta en cuestion tan peligrosa. 
¿Crees en sus muestras, como tu las llamas? 
OFELIA 
Senor, no se que pensar. 
POLONIO 
Pues yo te ensenare. Considerate una nina 
al haber dado por valiosas unas muestras 
que no son de ley. Muestrate mas cauta 
o, por no agotar el termino acosandolo, 
haras que yo sea muestra de idiotez.
OFELIA
Senor, me ha galanteado 
de un modo decoroso. 
POLONIO 
Ya, a modo de capricho. ¡Vamos, vamos! 
OFELIA 
Y me ha corroborado sus palabras 
con todos los divinos juramentos. 
POLONIO 
Si, cepos para pajaros. Se bien 
que, cuando arde la sangre, el alma se prodiga 
en juramentos. Hija, esas llamaradas, 
que dan mas luz que calor y se extinguen 
cuando parece que prometen, 
no las tomes por fuego. Desde ahora, hija, 
escatima un poco mas tu virginal presencia, 
haz que tus encuentros exijan algo mas 
que la orden de acudir. Respecto a Hamlet, 
creele en la medida en que es joven, 
y piensa que el ronzal con que se mueve 
es mucho mas largo que el tuyo. En suma, Ofelia, 
no creas sus juramentos, pues son intermediarios 
de distinto color del que los viste, 
abogados de causas impias, que se expresan 
como santos y piadosos alcahuetes 
para seducirte mejor. No lo repetire: 
hablando claro, no quiero que en adelante 
deshonres ni un momento de tu ocio 
conversando con el Principe Hamlet. 
Haz lo que te digo. Vamos, ven. 
OFELIA 
Os obedecere, senor.

Salen.

I.iv Entran HAMLET, HORACIO y MARCELO.

HAMLET 
El viento corta implacable. Hace mucho frio. 
HORACIO 
Este viento hiela y te traspasa. 
HAMLET 
¿Que hora es? 
HORACIO
Creo que casi las doce. 
MARCELO 
No, ya las han dado. 
HORACIO 
¿Ah, si? No he oido nada. 
Entonces se acerca la hora 
en que el espectro acostumbra a vagar.

Toque de trompetas y dos salvas.

¿Que significa esto, senor? 
HAMLET 
El rey trasnocha y alza el codo, 
esta de borrachera, baila como un remolino 
y, cada vez que se atiza su vino del Rin, 
rebuznan las trompetas y timbales 
celebrando su brindis. 
HORACIO
¿Es la costumbre? 
HAMLET 
Vaya que si. 
Pero, a mi juicio y aunque vine al mundo aqui 
y estoy hecho a ella, es una costumbre 
que mas honra perder que conservar.

Entra el ESPECTRO.

HORACIO
¡Mirad, senor, ahi viene! 
HAMLET 
¡Los angeles del cielo nos protejan! 
Seas espiritu del bien o genio maldito, 
traigas auras celestiales o rachas del infierno, 
sean tus propositos malvados o benignos, 
tu aspecto tanto mueve a preguntar 
que voy a hablarte. Te llamare Hamlet, 
rey, padre, excelso danes. ¡Ah, contesta! 
No me dejes que estalle en la ignorancia, 
sino dime por que tus restos consagrados 
han roto su mortaja, por que el sepulcro 
al que en calma descendiste abre ahora 
sus pesadas mandibulas de marmol 
para arrojarte de si. ¿Que puede suceder 
para que tu, estando muerto, bajo la tenue luna 
aparezcas otra vez revestido de acero, 
llenando la noche de espanto, y a nosotros, 
juguetes de la vida, nos perturbes 
con pensamientos que rebasan nuestra mente? 
¿Por que? Di. ¿Por que razon? ¿Que hemos de hacer?

El ESPECTRO le hace senas.

HORACIO
	Os llama para que le sigais,
	como si quisiera haceros una confidencia.
MARCELO
	Mirad, con un gesto cortes
os llama a un lugar mas apartado.
	¡No vayais!
HORACIO
	No, de ningun modo.
HAMLET
	Se niega a hablar. Tengo que seguirle.
HORACIO
¡Senor, no!
HAMLET 
Pero, ¿a que viene el miedo? 
Mi vida no vale para mi ni un alfiler 
y, en cuanto a mi alma, ¿que puede el hacerle 
si es tan inmortal como el mismo? 
Me vuelve a llamar. Voy a seguirle. 
HORACIO
Senor, ¿y si os condujese hacia las aguas 
o a la espantosa cima de la roca 
que se descuelga amenazante sobre el mar 
y adoptase alguna forma aterradora 
que os privara del poder de la razon 
y os llevase a la locura? Pensadlo bien.
HAMLET 
Me sigue llamando.   Ya voy, te sigo. 
MARCELO 
No debeis ir, senor. 
HAMLET 
¡Quitame las manos! 
HORACIO 
Hacednos caso, no vayais. 
HAMLET 
Me llama el destino, y la mas fina 
arteria de este cuerpo es tan potente 
cual las fibras del leon de Nemea. 
Aun me hace senas. ¡Soltadme, senores! 
Por Dios, que a quien me pare volvere un espectro. 
¡Fuera ya!   Vamos, te sigo.

Salen el ESPECTRO y HAMLET.

HORACIO
	Sus fantasias le trastornan.
MARCELO
Sigamosle. No conviene obedecerle.
HORACIO
Vamos tras el. ¿Adonde puede llevar esto? 
MARCELO
Algo podrido hay en Dinamarca. 
HORACIO
El cielo dispondra. 
MARCELO
Nosotros sigamosle.

Salen.

I.v Entran el ESPECTRO y HAMLET.

HAMLET
¿Adonde me llevas? No pienso seguir.
ESPECTRO
Escuchame.
HAMLET
Habla.
ESPECTRO
	Se acerca la hora en que he de entregarme
al tormento de las llamas sulfureas.
HAMLET
¡Ah, pobre anima!
ESPECRRO
	No me compadezcas, sino presta
oido atento a lo que voy a revelarte.
HAMLET
Habla, he de oirte.
ESPECTRO
Y habras de vengarme cuando oigas.
HAMLET
¿Que?
ESPECTRO
	Soy el alma de tu padre,
	condenada por un tiempo a vagar en la noche
	y a ayunar en el fuego por el dia
mientras no se consuman y purguen los graves 
pecados que en vida cometi. Si no me hubieran 
prohibido revelar los secretos de mi carcel, 
oirias una historia cuya mas leve palabra 
desgarraria tu alma, te helaria la sangre, 
como estrellas te haria saltar los ojos 
de sus orbitas, y erizaria tu liso cabello, 
poniendo de punta cada pelo, 
como puas de aterrado puercoespin. 
Pero esta proclamacion del mas alla 
no es para oidos de mortales. ¡Ah, Hamlet, escucha! 
Si alguna vez quisiste a tu padre... 
HAMLET 
¡Santo Dios! 
ESPECTRO
 ... venga su inmundo y monstruoso asesinato. 
HAMLET 
¡Asesinato! 
ESPECTRO 
Inmundo asesinato como todos, pero este 
harto inmundo, inusitado y monstruoso. 
HAMLET 
Vamos, cuentamelo ya y, con alas tan veloces 
como el meditar o el amoroso pensamiento, 
correre a la venganza. 
ESPECTRO
 	Te veo dispuesto; si no reaccionases, 
serias mas insensible que la planta 
que languida se pudre en la inaccion 
a orillas del Leteo. oyeme, Hamlet. 
Propagaron que, durmiendo en el jardin, 
me mordio una serpiente: con una historia falsa 
de mi muerte burdamente han enganado 
a toda Dinamarca. Mas atiende, noble hijo:
la serpiente que arranco la vida de tu padre 
lleva ahora su corona. 
HAMLET 
¡Ah, mi alma profetica! ¿Mi tio? 
ESPECTRO 
Si, esa bestia incestuosa, ese adultero, 
con su astuta brujeria y sus perfidas prendas 
(¡ah, astucia que dana, prendas que seducen!) 
se atrajo a su lascivia ignominiosa 
el deseo de una reina honesta en apariencia. 
¡Oh, Hamlet, que deslealtad! Conmigo, 
cuyo amor fue siempre tan perfecto 
que iba en armonia con las promesas 
que le hice al desposarla, para hundirse 
con un misero cuyas dotes naturales 
eran pobres al lado de las mias. 
Pero si la virtud no se deja seducir 
aunque el vicio la tiente bajo forma divina, 
la lujuria, aunque unida a un angel radiante, 
se sacia en un lecho celestial 
y se ceba en la inmundicia. 
Espera. Creo que siento el olor de la manana. 
He de ser breve. Durmiendo en el jardin, 
como era mi costumbre por la tarde, tu tio, 
a esa hora insospechada, se acerco sigiloso 
con un frasco de esencia ponzonosa 
y vertio en los portales de mi oido 
el tosigo ulcerante, cuyo efecto 
a la sangre del hombre es tan hostil 
que al punto recorre como azogue 
las venas y conductos corporales 
y con subito poder cuaja y coagula, 
como gotas de acido en la leche, 
la sangre mas fluida y saludable. Lo hizo con la mia 
y al instante me vi como un leproso, 
mi piel lisa arrugada en una costra 
infecta y repugnante. 
Asi, mientras dormia, el acto de un hermano
de un golpe me arranco vida, corona, esposa, 
me sego en la flor de mis pecados, 
sin viatico, asistencia, extremauncion 
y, mis cuentas sin rendir, me envio a juicio 
con todas mis imperfecciones sobre mi. 
¡Fue horrendo, horrendo, harto horrendo! 
Si tienes sentimientos, no lo sufras; 
no consientas que el talamo real de Dinamarca 
sea lecho de lujuria y vil incesto. 
Mas, cualquiera que sea tu proceder, 
no ensucies tu alma, ni acometas 
ninguna accion contra tu madre. Dejala al cielo 
y a las espinas que, clavadas, le hieren 
su propio corazon. Adios ya. 
La luciernaga anuncia la manana: 
su llama mortecina palidece. 
Adios, adios, Hamlet. Acuerdate de mi.

Sale.

HAMLET 
¡Ah, legiones celestiales! ¡Ah, tierra!   ¿Que mas? 
¿Afiado el infierno? ¡No!   Resiste, corazon, 
y vosotras, mis fibras, no envejezcais 
y mantenedme firme. ¿Acordarme de ti? 
Si, pobre anima, mientras resida memoria 
en mi turbada cabeza. ¿Acordarme de ti? 
Si, de la tabla del recuerdo borrare 
toda anotacion ligera y trivial, 
maximas de libros, impresiones, imagenes 
que en ella escribieron juventud y observacion, 
y solo tus mandatos viviran 
en mi libro del cerebro, sin mezcla 
de asuntos menos dignos. ¡Si, si, por el cielo! 
¡Ah, perversa mujer! 
¡Ah, infame, infame, maldito infame sonriente! 
Mi cuaderno, mi cuaderno; he de anotarlo: 
uno puede sonreir y sonreir, siendo un infame.
Al menos, seguro que es posible en Dinamarca.
Bueno, tio, ahi tienes. Y ahora, mi consigna:
«Adios, adios, acuerdate de mi.»
Lo he jurado. 
HORACIO y MARCELO [dentro]
¡Senor, senor!

Entran HORACIO y MARCELO.

MARCELO
¡Principe Hamlet! 
HORACIO

Que Dios le proteja. 
HAMLET
Asi sea. 
HORACIO
¡Eh oh! ¡Eh oh, senor! 
HAMLET
¡Hucho, hucho ho! ¡Vuelve, pajaro!. 
MARCELO
¿Como estais, noble senor? 
HORACIO
¿Que ha ocurrido, senor? 
HAMLET
¡Ah, que prodigio! 
HORACIO
Mi buen senor, contadlo. 
HAMLET
No, que lo divulgareis. 
HORACIO
Yo no, senor, por el cielo. 
MARCELO
Ni yo, senor.
HAMLET 
¿Que me decis? ¿Quien pensaria que ... ? 
¿Guardareis el secreto? 
HORACIO y MARCELO
Si, por el cielo. 
HAMLET 
No hay un solo canalla en Dinamarca 
que no sea un pillo redomado. 
HORACIO 
Senor, para oir eso no hace falta 
que salga de la tumba espectro alguno. 
HAMLET 
Si, claro, desde luego. 
Entonces, sin mas ceremonia, es mejor 
que nos demos la mano y nos vayamos: vosotros, 
adonde os lleven vuestros asuntos y deseos, 
pues cada cual tiene sus asuntos y deseos, 
los que sean; en cuanto a mi, ¿sabeis?, 
me voy a rezar. 
HORACIO
Senor, hablais sin orden ni medida. 
HAMLET 
Siento haberte ofendido, de veras, 
lo siento de veras. 
HORACIO
No hay ofensa, senor. 
HAMLET 
Por San Patricio, si que hay ofensa, Horacio, 
y mucha. En cuanto a esta aparicion, 
es un espectro de verdad, os lo aseguro. 
Por lo que hace a vuestro deseo de saber 
lo que me ha dicho, dominadlo. Y ahora, 
pues sois amigos y hombres de armas y letras, 
concededme un humilde favor. 
HORACIO 
Si, senor. ¿Cual? 
HAMLET 
No revelar lo que habeis visto esta noche.
HORACIO y MARCELO
No lo haremos, senor. 
HAMLET
Pues juradlo. 
HORACIO
Juro que no, senor. 
MARCELO
Juro que no, senor. 
HAMLET
Sobre mi espada. 
MARCELO
Senor, ya hemos jurado. 
HAMLET
Vamos, sobre mi espada. Vamos.

Grita el ESPECTRO bajo el escenario.

ESPECTRO
¡Jurad! 
HAMLET
¡Aja, muchacho! ¿Tu tambien? ¿Estas ahi,
buen hombre?   Vamos, ya ois al del sotano
Prestaos a jurar. 
HORACIO
Proponed el juramento, senor. 
HAMLET
No decir jamas lo que habeis visto.
Jurad sobre mi espada. 
ESPECTRO
¡Jurad!

[Juran.]

HAMLET 
Hic et ubique ?. Pues cambiemos de sitio. 
Venid, senores y volved a poner vuestras manos en mi espada: 
no decir jamas lo que habeis oido. 
Jurad sobre mi espada. 
ESPECTRO 
¡Jurad!

[Juran.]

HAMLET 
Muy bien, viejo topo. ¡Que rapido escarbas! 
¡Vaya zapador!   Cambiemos de nuevo, amigos. 
HORACIO
¡Dia y noche, esto es harto extrano! 
HAMLET 
Pues igual que al extrano, acogelo bien. 
Hay mas cosas en el cielo y en la tierra, Horacio, 
de las que suena nuestra filosofia. Vamos, 
como antes: jurad que nunca, Dios mediante, 
por rara o extrana que sea mi conducta 
(pues tal vez desde ahora crea conveniente 
adoptar un talante estrafalario), 
si me veis en tal tesitura, jamas, 
doblando asi los brazos, meneando la cabeza 
o diciendo expresiones equivocas, como 
«Nosotros lo sabemos», o «Queriendo, podriamos»,
o «Si fuesemos a hablar» o «Los hay que si pudieran», 
mostrando con frases tan ambiguas 
que sabeis algo de mi... Jurad 
que, Dios mediante y toda la gracia divina, 
no hareis nada de eso. 
ESPECTRO 
¡Jurad!

[Juran.]

HAMLET 
¡Descansa, anima inquieta!   Senores, 
de corazon a vosotros me encomiendo; 
y todo lo que un ser tan humilde como Hamlet 
pueda hacer por demostraros su estima, 
si Dios quiere, nunca faltara. Entremos todos. 
Y, os lo ruego, el dedo siempre en el labio. 
Los tiempos se han dislocado. ¡Cruel conflicto, 
venir yo a este mundo para corregirlos! 
Venid. Vamos todos.

Salen.

II.i Entran POLONIO y REINALDO.

POLONIO 
Dale este dinero y estas notas, Reinaldo. 
REINALDO 
Si, senor. 
POLONIO 
Obraras con prudencia, buen Reinaldo, 
si, antes de visitarle, te informas 
de su genero de vida. 
REINALDO 
Senor, es lo que iba a hacer.
POLONIO
Estupendo, estupendo. Atiende: primero 
averigua cuantos daneses hay en Paris, 
y como, quien, que medios, donde viven, 
sus companias, sus gastos; y asi, 
con estos rodeos y preambulos, cuando veas 
que conocen a mi hijo, mas cerca estaras 
que si preguntas por el directamente. 
Finge, es un decir, que le conoces a lo vago, 
diciendo: «Conozco a su padre y a los suyos, 
y un poco a el.» ¿Te fijas, Reinaldo? 
REINALDO 
Perfectamente, senor. 
POLONIO 
«Y un poco a el, pero», y anades, «no mucho, 
aunque si es el que pienso, es un juerguista, 
muy dado a esto y aquello». Entonces le imputas 
los cuentos que te plazcan. Bueno, no tan graves 
que puedan deshonrarle, de eso guardate; 
solo los deslices bulliciosos y alocados 
que notoria y comunmente se asocian 
con la libre juventud. 
REINALDO 
¿Como el juego, sefior? 
POLONIO 
Si, o la bebida, la esgrima, la blasfemia, 
las peleas, las rameras... Hasta ahi. 
REINALDO 
Senor, eso le deshonraria. 
POLONIO 
Pues no, mientras moderes los cargos. 
No le hagas imputaciones de otro modo, 
diciendo que es muy dado al desenfreno, 
eso no: tu habla de sus faltas con tal arte
que parezcan las lacras de su libertad, 
el estallido de un animo fogoso, 
la braveza de una sangre indomita 
que a todos les asalta. 
REINALDO 
Pero, senor... 
POLONIO 
¿Por que todo esto? 
REINALDO 
Si, senor. Desearia saberlo. 
POLONIO 
Pues, mira, te explico mi intencion, 
y entiendo que la mana es legitima. 
Achacandole a mi hijo esas leves faltas 
como si fueran polvo del camino, 
fijate, si aquel a quien pretendes sondear 
ha visto que el joven de quien hablas 
es culpable de las lacras antedichas, 
seguro que concuerda contigo como sigue: 
«Senor» o algo asi, «amigo», o «caballero», 
con arreglo a la expresion y el titulo 
de la persona y el pais. 
REINALDO 
Entendido, sefior. 
POLONIO 
Y entonces el va y... el va y... ¿Que iba yo a decirte? Por 
la misa, que iba a decir algo. ¿Donde me he quedado? 
REINALDO 
En «concuerda como sigue», en «amigo o algo asi», en «caballero». 
POLONIO 
En «concuerda como sigue». ¡Eso es! 
el concuerda diciendote: «Conozco al caballero, 
le vi ayer, o el otro dia, el otro 
o el otro, con este y aquel, y, como decis, 
estaba jugando, o inundado de bebida,
o discutiendo en el tenis»; o te dice: 
«Le vi entrar en tal casa de trato», 
es decir, un burdel, y asi. 
¿Te das cuenta? Con un cebo 
de mentiras pescas el pez de la verdad. 
Asi es como los hombres prudentes y capaces, 
con rodeos y requilorios, 
desviandonos damos con la via. 
Y tu, siguiendo mi ensenanza y mi consejo, 
lo lograras con mi hijo. ¿Entendido?
REINALDO
Perfectamente, senor.
POLONIO
Entonces, ve con Dios.
REINALDO [despidiendose]
	Mi senor...
POLONIO
Observa tu mismo su conducta.
REINALDO
Si, senor.
POLONIO
Y que siga con su musica.
REINALDO
Muy bien, senor.

Sale. 
Entra OFELIA.

POLONIO
Adios.   ¿Que hay, Ofelia? ¿Que pasa?
OFELIA
¡Ah, seiior, me he asustado tanto!
POLONIO
Por Dios, ¿como ha sido?
OFELIA
Senor, mientras cosia en mi aposento, 
aparece ante mi el Principe Hamlet 
con el jubon desabrochado, sin sombrero
con las calzas sucias y caidas, como argollas 
al tobillo, mas palido que el lino, 
temblando las rodillas, y el semblante 
tan triste en su expresion que parecia 
huido del infierno para hablar de espantos. 
POLONIO 
¿Esta loco por ti? 
OFELIA 
Senor, no lo se, pero lo temo. 
POLONIO 
¿Que te dijo? 
OFELIA 
Me agarro de la muneca y me apreto. 
Entonces extendio todo su brazo 
y con la otra mano haciendo de visera 
se puso a escudrinarme la cara, 
cual si fuera a dibujarla. Asi, un buen rato. 
Al final, sacudiendome el brazo levemente 
y alzando y bajando asi tres veces la cabeza, 
lanzo un suspiro tan profundo y lastimero 
que parecio destrozarle todo el cuerpo 
y acabar con su existencia. Entonces me solto 
y, vuelta la cabeza sobre el hombro, 
parece que encontro el camino sin mirar, 
pues salio sin ayuda de los ojos 
y los tuvo en mi clavados hasta el fin. 
POLONIO 
Anda, ven conmigo. Voy a ver al rey. 
Eso es el delirio del amor, 
que por su propia violencia se aniquila
y lleva a las acciones mas desesperadas, 
como sucede cada vez con las pasiones 
que tanto nos afligen. Siento... 
¿Le has hablado con dureza ultimamente? 
OFELIA 
No, senor. Solo cumpli vuestras ordenes: 
le devolvi sus cartas y rechace su presencia. 
POLONIO 
Eso le ha enloquecido. Siento 
no haber acertado al observarle. 
Pense que jugaba contigo y que seria 
tu perdicion. ¡Malditos mis recelos! 
Parece natural en la vejez 
excedernos en la desconfianza, 
igual que es propio de los jovenes 
andar escasos de juicio. Ven, vamos con el rey. 
Esto ha de saberse, que obrar con sigilo 
traera mas desgracia que enojo el decirlo.

Salen.

II.ii	Entran el REY, la REINA, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN y otros.

REY
Bienvenidos, Rosencrantz y Guildenstern. 
Ademas de lo mucho que ansiabamos veros, 
os mandamos llamar a toda prisa 
porque os necesitabamos. Habeis oido hablar 
de la transformacion de Hamlet: la llamo asi 
puesto que no parece el mismo, 
ni por fuera ni por dentro. Que pueda ser, 
si no es la muerte de su padre, 
lo que le tiene tan fuera de si, 
no acierto a imaginarlo. Os ruego a los dos 
que, habiendoos criado con el desde la infancia
y conociendo tan de cerca su caracter, 
accedais a quedaros en la corte 
por un tiempo, de modo que vuestra compania 
le aporte distraccion y permita averiguar, 
mediando ocasiones favorables, 
si algo ignorado le perturba 
que, descubierto, podamos remediar. 
REINA 
Caballeros, el ha hablado mticho de vosotros 
y me consta que no hay dos en todo el mundo 
a quien tenga mas afecto. Si os complace 
mostrar la cortesia y gentileza 
de pasar algun tiempo con nosotros 
en ayuda y cumplimiento de nuestra esperanza, 
vuestra visita recibira la gratitud 
que a la real largueza corresponde. 
ROSENCRANTZ 
El poder soberano de Vuestras Majestades 
puede hacernos cumplir vuestros augustos deseos 
sin tener que suplicarnos. 
GUILDENSTERN 
Con todo, obedecemos 
y nos brindamos con toda nuestra entrega, 
poniendo a vuestros pies nuestros servicios 
y aguardando vuestras ordenes. 
REY 
Gracias, Rosencrantz y noble Guildenstern. 
REINA 
Gracias, Guildenstern y noble Rosencrantz. 
Os suplico que al instante visiteis 
a mi hijo, ahora tan cambiado.   Que uno de vosotros 
lleve a estos senores donde este Hamlet. 
GUILDENSTERN 
¡Quiera Dios que nuestra presencia y nuestro esfuerzo 
le sirvan de alivio y ayuda! 
REINA 
Asi sea.

Salen ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN [con un criado]. 
Entra POLONIO.

POLONIO
Senor, nuestros embajadores 
han vuelto felizmente de Noruega. 
REY 
Siempre fuisteis portador de buenas nuevas. 
POLONIO 
¿Lo creeis, senor? Os aseguro, Majestad, 
que tanto mi lealtad como mi alma 
estan al servicio de Dios y de mi rey. 
Y creo, a no ser que este mi cerebro 
ya no siga el rastro de la astucia 
tan bien como solia, que he encontrado 
la causa de la insania de Hamlet. 
REY 
Decidmela, que ansio conocerla. 
POLONIO 
Primero, recibid a los embajadores. 
Mi noticia sera el postre del banquete. 
REY 
Pues honrad los entrantes y traedlos.

[Sale POLONIO.]

Mi reina, dice que ya ha averiguado 
la causa del trastorno de tu hijo. 
REINA 
Temo que ya la conozcamos: la muerte 
de su padre y nuestra boda apresurada. 
REY 
Bien, le sondearemos.

Entran POLONIO, VOLTEMAND y CORNELIO.

Bienvenidos, amigos. ¿Que hay 
de nuestro hermano el noruego? 
VOLTEMAND 
Os devuelve complacido deseos y saludos. 
Asi que nos oyo, ordeno que detuviesen 
las levas del sobrino, que el habia tomado 
por un reclutamiento contra el rey de Polonia, 
pero que, tras indagaciones, resulto 
que apuntaban contra Vuestra Majestad. 
Asi, dolido al ver que se habian aprovechado 
de su afeccion, vejez y decaimiento, 
ordeno a Fortinbras que desistiera. 
este al punto obedecio, fue reprimido 
por el rey, y al final le hizo promesa 
de no volver a tomar armas contra vos, 
ante lo cual, lleno de gozo, el rey noruego 
le dio una anualidad de tres mil coronas 
y permiso para usar sus tropas reclutadas 
contra el rey de Polonia, con el ruego, 
consignado en este documento, 
de que os digneis conceder paso franco 
por vuestros dominios a esta expedicion, 
con tales garantias y licencias 
como en el se recogen. 
REY 
Me complace, 
y en tiempo conveniente he de leer, 
contestar y ponderar todo este asunto. 
Mientras, gracias por empresa tan lograda. 
Id a descansar; por la noche, venid al festin. 
Sed muy bienvenidos.

Salen los embajadores.

POLONIO
El asunto acabo bien.
Mi soberano, mi reina, controvertir
que pueda ser la majestad, el deber, por que 
el dia es dia, la noche noche, y el tiempo tiempo, 
seria perder noche, dia y tiempo. 
Asi que, pues lo breve es el alma del buen juicio 
y lo extenso, los miembros y adornos exteriores, 
sere breve. Vuestro noble hijo esta loco. 
Digo «loco», pues, para definir la locura, 
¿no tendria uno que estar loco? 
Pero dejemos esto. 
REINA 
Mas sustancia y menos arte. 
POLONIO 
Senora, os juro que hablo sin arte. 
Que esta loco es cierto; es cierto que es lastima 
y es lastima que sea cierto... ¡Que torpe figura! 
Ya basta, que no pienso hablar con arte. 
Admitamos que esta loco; solo resta 
averiguar la causa del efecto 
o, mejor dicho, la causa del defecto, 
pues el efecto defectivo tiene causa. 
Por tanto, solo resta... Lo restante, por tanto... 
Ponderad. Tengo una hija (la tengo mientras sea mia) 
que, fijaos, en su lealtad y obediencia, 
me ha entregado esto. Sacad vuestras conclusiones.

[Lee] la carta.

«Al idolo de mi alma, la celestial y hermoseada Ofelia ... » Este termino es horrible, infame; «hermoseada» es un termino infame. Pero escuchad: «... esta carta; a su blanquisimo pecho, esta carta». 
REINA 
¿Es Hamlet quien se lo ha escrito? 
POLONIO
 	Tened paciencia, senora. Voy a leerla fielmente.

«Duda que ardan los astros, 
duda que se mueva el sol 
duda que haya verdad, 
mas no dudes de mi amor. 
¡Ah, querida Ofelia! Los versos se me dan mal. No tengo arte para medir mis lamentos. Pero que te amo mas que a nadie, mucho mas, creelo. Adios.
Tuyo siempre, queridisima amada 
mientras mi cuerpo sea mio,
Hamlet.» 
Esto me lo ha mostrado mi obediente hija 
y, ademas, a mi oido ha confiado 
todos sus galanteos, tal como sucedieron 
en tiempo, modo y lugar. 
REY 
Y ella, ¿como le ha respondido? 
POLONIO 
¿Que opinais de mi? 
REY 
Que sois hombre leal y de bien. 
POLONIO 
Procuro serlo. ¿Que habriais pensado 
si, cuando vi en accion su amor ardiente 
(pues yo me percate, tenedlo en cuenta, 
antes que mi hija me avisara); que habriais pensado 
vos o mi querida Majestad, la reina, 
si yo hubiera sido el cuaderno de sus notas, 
o me hubiera hecho el distraido, 
o no hubiera dado importancia a estos amores? 
¿Que habriais pensado? No, yo no perdi el tiempo 
y le hable a mi jovencita de este modo: 
«El Principe Hamlet no es de tu esfera; 
esto se acabo.» Entonces le ordene 
que si el venia a verla se encerrara, 
no admitiera sus mensajes, ni recibiera prendas.
Lo hizo, y mi consejo le dio fruto, 
pues, para abreviar, al verse por ella rechazado, 
le entro melancolia, despues inapetencia, 
despues insomnio, despues debilidad, 
despues mareos y, siguiendo este declive, 
la locura que le hace delirar 
y que todos lamentamos. 
REY 
¿Tu crees que es eso? 
REINA 
Tal vez. Es Posible. 
POLONIO 
Decidme, ¿ha ocurrido alguna vez 
que yo haya dicho con certeza «Es tal cosa» 
y me haya equivocado? 
REY 
Que yo sepa, no. 
POLONIO [senalando su cabeza y sus hombros] 
Separad esta de aqui si me equivoco. 
Habiendo indicios que me guien, 
dare con la verdad, aunque se oculte 
en el centro de la tierra. 
REY 
¿Como podemos comprobarlo? 
POLONIO 
Sabeis que a veces pasea largo rato 
por esta galeria. 
REINA 
Desde luego. 
POLONIO 
La proxima vez, le suelto a mi hija. 
Vos y yo nos pondremos detras de algun tapiz.
Observad su encuentro. Si no esta enamorado 
y por estarlo no ha perdido el juicio, 
haced que yo cese en mi puesto de gobierno 
y me ocupe de una granja y de sus cuadras. 
REY 
Lo probaremos.

Entra HAMLET leyendo un libro.

REINA
Mirad que, absorto en su lectura viene el pobre.
POLONIO
Retiraos, os lo ruego, retiraos. 
Voy a hablarle. Con permiso.

Salen el REY y la REINA.

¿Como esta mi Principe Hamlet?
HAMLET
Bien, gracias.
POLONIO
¿Sabeis quien soy, sefior?
HAMLET
Perfectisimamente: sois un pescadero. 
POLONIO
¿Yo? No, senor.
HAMLET
Pues ojala fueseis tan honrado.
POLONIO
¿Honrado, senor?
HAMLET
	Claro: tal como va el mundo, ser honrado es ser uno entre diez mil.
POLONIO
	Muy cierto, seiior.
HAMLET
Pues si el sol cria gusanos en un perro muerto, que es carnaza digna de besar... ¿Teneis una hija?
POLONIO
	Si, senor.
HAMLET
Que no salga al sol. Concebir es una dicha, mas no como pueda concebirlo vuestra hija. Amigo, cuidado. 
POLONIO
[aparte] ¿Que te parece? Siempre con mi hija. Aunque al principio no me conocio: dijo que yo era pescadero. Esta ido, ido. La verdad es que yo, en mi juventud, tambien sufri penas de amor, casi tanto como el. Le hablare otra vez.   ¿Que leeis, senor?
HAMLET
	Palabras, palabras, palabras.
POLONIO
	¿De que tratan, senor?
HAMLET
	¿Tratan, quien?
POLONIO
	Quiero decir lo que leeis, senor.
HAMLET
Son calumnias, pues el satirico granuja dice aqui que los viejos tienen la barba cana, la cara llena de arrugas, los ojos segregando resina o savia de ciruelo, y que andan escasos de juicio y flojos de muslos. Todo lo cual, senor, aunque lo creo con firmeza y entereza, no me parece correcto escribirlo asi. Vos mismo os volveriais de mi edad si pudierais andar para atras como un cangrejo. 
POLONIO
[aparte] Sera locura, pero con logica.   ¿Quereis pasar donde no haga aire?
HAMLET
¿A mi tumba?
POLONIO 
Ahi si que no hace aire. [Aparte] ¡Que atinadas suelen ser sus respuestas! La locura acierta a veces cuando el juicio y la cordura no dan fruto. Voy a dejarte, y en seguida urdire el modo de que se encuentre con mi hija.   Honorable senor, humildemente pido licencia para retirarme. 
HAMLET 
No podeis pedirme nada que yo no os de con mayor gusto; salvo mi vida, mi vida. POLONIO 
Adios, senor. 
HAMLET 
¡Viejos tontos y cargantes!

Entran ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

POLONIO
Si buscais al Principe Hamlet, ahi esta. 
ROSENCRANTZ [a POLONIO] 
Id con Dios, senor.

[Sale POLONIO.]

GUILDENSTERN
¡Respetable senor!
ROSENCRANTZ
¡Queridisimo senor!
HAMLET
¡Mis magnificos amigos! ¿Que tal, Guildenstern? ¡Ah, Rosencrantz! ¿Como estais, muchachos?
ROSENCRANTZ
Igual que el comun de los mortales.
GUILDENSTERN
Contentos de no pasar de contentos: del gorro de la Fortuna no somos la borla.
HAMLET
¿Ni las suelas de sus zapatos?
ROSENCRANTZ
Tampoco, senor.
HAMLET
Entonces vivis por su cintura o en el centro de sus favores.
GUILDENSTERN
En su intimidad.
HAMLET
¿Asi que en sus partes? ¡Ah, claro! Es una golfa. ¿Que hay de nuevo?
ROSENCRANTZ
Nada, senor: que el mundo se ha vuelto honrado.
HAMLET
Estara cerca el Dia del Juicio. No, vuestra noticia no es cierta. Dejad que os pregunte con mas precision. ¿Que habeis hecho, queridos amigos, para que la Fortuna os traiga a esta carcel?
GUILDENSTERN
¿Carcel, senor?
HAMLET
Dinamarca es una carcel.
ROSENCRANTZ
Entonces lo es el mundo.
HAMLET
Si, una carcel esplendida, con muchas celdas, encierros y calabozos, y Dinamarca es de los peores.
ROSENCRANTZ
No somos de esa opinion, senor.
HAMLET
Porque no lo es para vosotros, pues no hay nada bueno ni malo: nuestra opinion le hace serlo. Para mi es una carcel.
ROSENCRANTZ
Asi lo ve vuestra ambicion: es poco pais para vuestro animo.
HAMLET
¡Dios santo! Encerrado en una cascara de nuez me tendria por rey del espacio infinito, si no fuera porque tengo malos suenos.
GUILDENSTERN
Suenos que son ambicion, pues la esencia del ambicioso es la sombra de un sueno.
HAMLET
Y un sueno es una sombra.
ROSENCRANTZ
Cierto, y considero a la ambicion de sustancia tan eterea que seria la sombra de una sombra.
HAMLET
Entonces los mendigos son cuerpos, y los reyes y los heroes engolados, sombras de mendigos. ¿Vamos a la corte? Mas no puedo discurrir. 
ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN 
Os acompanaremos.
HAMLET
De ningun modo. No pienso mezclaros con mis sirvientes, pues, para ser sincero, estoy pesimamente atendido. Pero, pon la franqueza de nuestra amistad, ¿que haceis en Elsenor?
ROSENCRANTZ
Visitaros, senor, nada mas.
HAMLET
Pobre como soy, no tengo ni gracias para dar. Pero os lo agradezco, aunque mi gratitud no valga un centavo. ¿No os han hecho venir? ¿Fue iniciativa vuestra? ¿Es visita voluntaria? Vamos, sed sinceros conmigo. Venga, vamos, hablad ya.
GUILDENSTERN
¿Que vamos a decir, senor?
HAMLET
Lo que sea, con tal que haga al caso. Os han hecho venir: hay en vuestra mirada una confesion que vuestro pudor no es capaz de disfrazar. Se que los buenos reyes os han hecho venir.
ROSENCRANTZ
¿Con que fin, senor?
HAMLET
Eso decidmelo vosotros. Mas permitid que os conjure, por los derechos de nuestro companerismo, por la armonia de nuestros anos mozos, por la obligacion de una amistad tan duradera y por todo lo que otro podria proponer: sed abiertos y sinceros y decidme si os han hecho venir o no.
ROSENCRANTZ [aparte a GUILDENSTERN] 
¿Que dices tu?
HAMLET
Cuidado, que os vigilo. Si me apreciais, no calleis.
GUILDENSTERN
Senor, nos han hecho venir.
HAMLET
Yo os dire por que. Me adelantare a lo que vais a revelarme y asi no sufrira menoscabo la discrecion que prometisteis a los reyes. ultimamente, no se por que, he perdido la alegria, he dejado todas mis actividades; y lo cierto es que me veo tan abatido que esta bella estructura que es la tierra me parece un esteril promontorio. Esta regia boveda, el cielo, ¿veis?, este excelso firmamento, este techo majestuoso adornado con fuego de oro, todo esto me parece nada mas que una asamblea de emanaciones pestilentes e inmundas. ¡Que obra maestra es el hombre! ¡Que noble en su raciocinio! ¡Que infinito en sus potencias! ¡Que perfecto y admirable en forma y movimiento! ¡Cuan parecido a un angel en sus actos y a un dios en su entendimiento! ¡La gala del mundo, el arquetipo de criaturas! Y sin embargo, ¿que es para mi esta quintaesencia del polvo? El hombre no me agrada; no, tampoco la mujer, aunque por tus sonrisas pareces creer que si.
ROSENCRANTZ
	Senor, no habia en mi tal pensamiento.
HAMLET
	Entonces, ¿por que te has reido cuando he dicho que el hombre no me agrada?
ROSENCRANTZ
Senor, de pensar en la cuaresma que les vais a dar a los comicos. Los dejamos atras cuando venian hacia aqui a ofreceros sus servicios. 
HAMLET
El que haga de rey sera bienvenido; a su majestad le pagare tributo. El caballero andante usara su espada y su rodela, el amante no suspirara en vano, el excentrico acabara su papel en paz, el gracioso hara reir a los que pronto se disparan y la dama hablara sin cortapisas, que, si no, el verso suelto andara cojo. ¿Que comicos son estos? 
ROSENCRANTZ
Los que tanto os agradaban: los actores de la ciudad.
HAMLET
	¿Como es que viajan? Siendo estables gozaban de mas fama y beneficios.
ROSENCRANTZ
Creo que les prohibieron actuar tras el reciente disturbio.
HAMLET
¿Y son tan renombrados como cuando yo estaba en la ciudad? ¿Tienen tanto publico?
ROSENCRANTZ
No, desde luego que no.
HAMLET
¿Como es eso? ¿Es que estan pasados?
ROSENCRANTZ
No, se mantienen a su altura. Pero ha nacido una parvada de chiquillos, unos pollitos que chillan a mas no poder y se les aplaude escandalosamente. Estan de moda, y tanto se meten con los teatros populares, como ellos los llaman, que el galan de espada al cinto tiene miedo de la pluma y ya no vuelve a frecuentarlos.
HAMLET
¿Asi que chiquillos? ¿Quien los patrocina? ¿Como se mantienen? ¿Seguiran en el oficio cuando muden la voz? Y si luego acaban en los teatros populares, que sera lo mas probable si no hay otra cosa, ¿no diran que sus poetas los malean obligandolos a criticar su propio futuro?
ROSENCRANTZ
La verdad es que ha habido mucho ruido en ambas partes, y la gente no ve nada malo en provocarlos al debate. Durante un tiempo no se vendia un argumento en que no se enzarzasen autores contra actores.
HAMLET

¿Es posible?
GUILDENSTERN
Bueno, se ha vertido mucho ingenio.
HAMLET
¿Y se llevan la palma los chiquillos?
ROSENCRANTZ
Si, senor, y a Hercules mismo con su carga.
HAMLET 
Tan extrano no es, pues mi tio es rey de Dinamarca, y los que en vida de mi padre le hacian muecas dan ahora veinte, cuarenta, cincuenta, cien ducados por su retrato en miniatura. Voto a Dios, que hay algo anormal en todo esto, como podria demostrar la filosofia.

Toque de trompetas.

GUILDENSTERN
Ahi estan los comicos.

HAMLET
Caballeros, sed bienvenidos a Elsenor. Dadme la mano, vamos. A toda bienvenida corresponde ceremonia y cortesia. Permitid que cumpla con vosotros de este modo, no sea que mi acogida a los actores (que, os lo advierto, sera esplendida) parezca mas calurosa que la vuestra. Bienvenidos. Pero mi tio padre y mi tia madre se equivocan.
GUILDENSTERN
¿En que, mi senor?
HAMLET
Yo solo estoy loco con el nornoroeste; si el viento es del sur, distingo un pico de una picaza.

Entra POLONIO.

POLONIO
Mis saludos, caballeros.
HAMLET
Escucha, Guildenstern, y tu tambien: a cada oido, un oyente. Esa gran criatura que veis ahi todavia va en panales.
ROSENCRANTZ
	Sera la segunda vuelta, pues dicen que el viejo vuelve a ser nino.
HAMLET
Profetizo que viene a hablarnos de los comicos. Atended... Teneis razon, pues asi fue el lunes por la manana. 
POLONIO
	Senor, tengo noticias para vos.
HAMLET
	Y yo noticias para vos. Cuando Roscio era actor en Roma...
POLONIO
	Senor, han llegado los actores.
HAMLET
	¡Ya, ya!
POLONIO
	Os lo juro...
HAMLET
	Cada actor llego en su burro.
POLONIO
Los mejores actores del mundo, tanto en lo tragico como en lo comico, lo historico, pastoril, comico pastoril,historico pastoril, tragico historico, tragico comico-historico pastoril, la obra unitaria o la pieza libre. Seneca no sera tan grave ni Plauto tan leve. Se observen las reglas o se desatiendan, ellos no tienen igual.
HAMLET
	¡Ah, Jefte, juez de Israel, que tesoro tienes!
POLONIO
	¿Que tesoro tenia?
HAMLET
	Pues,
				«Hija hermosa, nada mas,
				y la queria de verdad.»
POLONIO [aparte]
	Y dale con mi hija.
HAMLET
	¿No estoy en lo cierto, Jefte?
POLONIO
	Senor, si me llamais Jefte, si que tengo una hija y la quiero de verdad.
HAMLET
	No, eso no se sigue.
POLONIO
	Pues, ¿como se sigue?
HAMLET
Asi:
«Por azar, cual Dios dira.»
Que sabeis que continua:
				«Sucedio, como se vio ... »
Lo demas lo teneis en la primera estrofa de la devota cancion, que aqui llegan pasatiempos.

Entran cuatro o cinco ACTORES.

Bienvenidos, senores, bienvenidos todos.   Me alegra verte tan bien.   Bienvenidos, amigos.   ¡Mi viejo amigo! Te ha salido barba desde que te vi. ¿No te subiras a mis barbas aqui, en Dinamarca?   ¡Ah, mi joven senora! Valgame, desde la ultima vez que os vi, vuestra merced se ha acercado al cielo en la altura de un chapin. Dios quiera que no hayas mudado la voz y suene a moneda falsa.   Senores, sed todos bienvenidos. Ahora, a lanzarse contra lo que salga, como cetreros franceses. Anda, a recitar. Venga, una prueba de tus dotes; vamos, un fragmento que conmueva.

ACTOR 1.0
¿Cual, senor?
HAMLET
Te oi una vez recitar un fragmento que nunca se represento; a lo sumo, una sola vez. La obra, lo recuerdo bien, no gusto a la multitud, era caviar para el publico. Pero, en mi sentir y en el de otros cuyo juicio en la materia pesa mas que el mio, era una obra magnifica, bien concertada, y compuesta con tanta mesura como arte. Recuerdo que alguien dijo que no habia pimienta en los versos que los hiciera picantes, ni nada en el lenguaje que pudiera acusar al autor de afectacion, sino que tenia un estilo comedido. En ella me gustaba mas que nada un fragmento, el relato de Eneas a Dido, especialmente la parte que trata de la muerte de Priamo. Si aun vive en tu memoria, empieza donde dice... A ver, a ver:
«El aspero Pirro, cual la fiera hircana...»
No, asi, no. Empieza con Pirro: 
«El aspero Pirro, con sable armadura, 
negra cual su intento e igual que la noche 
cuando en el funesto corcel iba oculto, 
ha untado su negra y horrifica efigie 
de heraldica infausta. De pies a cabeza 
vestido de gules, hebras pavorosas 
de sangre de padres, madres, hijas, hijos, 
cocida y reseca por calles que abrasan 
y dan una luz violenta y maldita 
a su odiosa muerte. Quemado de furia 
y fuego, cubierto de sangre cuajada, 
carbunclos sus ojos, Pirro infernal busca 
al anciano Priamo.»
	Sigue tu.
POLONIO
	Por Dios, que lo habeis dicho muy bien, con buena diccion y gran mesura.
ACTOR 1.0
«Al punto le halla 
en vana ofensiva. Su espada vetusta 
yace donde cae, hostil a sus ordenes, 
rebelde a su brazo. En lid desigual 
Pirro embiste a Priamo y yerra en su rabia, 
pero con el soplo de su rudo acero 
el anciano cae. La inanime Ilion, 
cual sintiendo el golpe, con torres en llamas 
se viene a tierra, y su horrido estruendo 
a Pirro suspende: he ahi que su espada,
en trance de herir la nivea cabeza 
del viejo patriarca, se paro en el aire. 
Cual imagen de un tirano quedo Pirro, 
quien, inmovil entre proposito y acto, 
no hacia nada. 
Mas (tal como ocurre ante una tormenta, 
el cielo callado, las nubes tranquilas, 
los vientos en calma, y toda la tierra 
muda cual la muerte), de pronto el trueno 
estremece el aire; asi, tras la pausa, 
se excita otra vez la venganza de Pirro; 
y nunca golpeo el martillo de un ciclope 
con menos piedad la armadura de Marte, 
de forja perpetua, que ahora golpea 
a Priamo el arma sangrienta de Pirro. 
¡Atras, ramera Fortuna! ¡Oid, dioses! 
¡En santo concilio quitadle su fuerza, 
rompedle a su rueda los radios y pinas, 
haciendo que el cubo ruede desde el cielo 
y caiga en el tartaro!» 
POLONIO
	Demasiado largo.
HAMLET
Ira al barbero, junto con tu barba.   Sigue, te lo ruego. este solo quiere mojigangas o cuentos verdes; si no, se duerme. Sigue. Llega a lo de Hecuba. 
ACTOR 1.0
«Mas quien a la reina viese en su arrebozo ... »
HAMLET
	¿«Arrebozo»?
POLONIO
Esta bien; «arrebozo» esta bien.
ACTOR 1.0
«... corriendo descalza, un rio de lagrimas 
conminando al fuego; pano y no corona
sobre la cabeza; vestido su cuerpo,
flaco y extenuado de tanto engendrar, 
con manta cogida en la prisa del miedo... 
Quien todo esto viese, con voz venenosa 
contra el poder de Fortuna se alzaria. 
Hubieranla visto entonces los dioses, 
cuando ella vio a Pirro en cruel pasatiempo 
cortando a su esposo en tristes pedazos, 
a no ser que lo mortal no los conmueva, 
el mero estallido de pena y dolor
habria hecho llorar a los ojos del cielo 
y sufrir a los dioses».

POLONIO
Mirad: se le altera el semblante y le brotan las lagrimas.   No sigas, te lo ruego.
HAMLET
Ya basta. Pronto declamaras el resto.   Mi buen senor, ¿quereis cuidaros de hospedar bien a los actores? Oidme: que sean bien tratados, pues son el compendio y la cronica del mundo. Mas os vale un mal epitafio a vuestra muerte que sufrir en vida su censura.
POLONIO
Senor, los tratare como se merecen.
HAMLET
¡Cuerpo de Dios, mucho mejor! Tratad a cada uno como se merece y, ¿quien escapa al latigo? Tratadlos segun vuestro honor y dignidad: cuanto menos merezcan, mas merito tendra vuestra largueza. Acompanadlos. 
POLONIO 
Venid, senores.

Sale con [todos] los ACTORES [menos el primero].

HAMLET
Seguidle, amigos. Manana habra funcion.   Oye, amigo, ¿podeis representar «El asesinato de Gonzago»? 
ACTOR 1.0
Si, mi senor. 
HAMLET 
Sera para manana noche. Si es preciso, ¿podrias aprenderte de memoria un fragmento de doce a dieciseis versos que yo puedo escribir e intercalar? 
ACTOR 1.0
Si, mi senor. 
HAMLET 
Muy bien. Sigue al caballero y no te burles de el.

[Sale el ACTOR I.0]

Mis buenos amigos, hasta la noche. Sed bienvenidos a Elsenor.
ROSENCRANTZ [despidiendose] 
Mi senor...

Salen ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

HAMLET
Quedad con Dios.   Ahora ya estoy solo. 
¡Ah, que innoble soy, que misero canalla! 
¿No afea mi conducta el que este actor, 
en su fabula, fingiendo sentimiento, 
acomode su alma a una imagen 
al punto que su rostro palidezca, 
le broten lagrimas, el semblante se le mude, 
la voz se le entrecorte, y que aplique todo el cuerpo 
a la expresion de su imagen? Y todo por nada. 
¿Por Hecuba? 
¿Quien es Hecuba para el, o el para Hecuba, 
que le hace llorar? ¿Que haria si tuviese 
el motivo y la llamada al sentimiento 
que yo tengo? Ahogar el teatro con sus lagrimas, 
atronar con su clamor los oidos del publico, 
enloquecer al culpable y aterrar al inocente, 
pasmar al ignorante y suspender 
los sentidos de la vista y el oido. Mas yo, 
vil desganado, me arrastro en la apatia 
como un sonador, impasible ante mi causa 
y sin decir palabra; no, ni por un rey 
cuya vida, su bien mas preciado, 
fue ruinmente aniquilada. ¿Soy un cobarde? 
¿Quien me llama infame, me da en la cabeza, 
me arranca la barba y me la sopla a la cara, 
me tira de la nariz, me acusa de embustero 
en cuerpo y alma? ¿Quien? 
¡Voto a ... ! Lo sufriria. Pues seguro 
que soy dulce cual paloma y no tengo la hiel 
que encona los agravios, que, si no, 
ya habria cebado a los milanos del cielo 
con la asadura de este ruin. ¡Canalla inhumano 
rijoso, sensual, desleal, desnaturalizado! 
¡Oh, venganza! 
¡Ah, que torpe soy! Si. ¡Buen lucimiento! 
Yo, hijo de un padre querido al que asesinan, 
movido a la venganza por cielo e infierno, 
como una puta me desfogo con palabras 
y me pongo a maldecir como una golfa 
o vil fregona. ¡Ah, que vergüenza! 
Actua, cerebro. He oido decir 
que unos culpables que asistian al teatro 
se han impresionado a tal extremo 
con el arte de la escena que al instante 
han confesado sus delitos; pues el crimen, 
aunque es mudo, al final habla 
con lengua milagrosa. Hare que estos actores 
reciten algo como el crimen de mi padre 
en presencia de mi tio. Observare sus gestos, 
le hurgare la herida. Al menor sobresalto 
ya se que hacer. El espiritu que he visto 
quiza sea el demonio, cuyo poder le permite 
adoptar una forma atrayente; si, y tal vez 
por mi debilidad y melancolia, 
pues es poderoso con tales estados, 
me engana para condenarme. Quiero pruebas 
concluyentes: el teatro es la red 
que atrapara la conciencia de este rey.

Sale.

III.I Entran el REY, la REINA, POLONIO, OFELIA, ROSENCRANTZ y
   GUILDENSTERN.

REY
¿Y a traves de circunloquios no podeis 
averiguar por que afecta ese trastorno 
y se crispa el sosiego a tal extremo 
con su demencia destemplada y peligrosa? 
ROSENCRANTZ 
Reconoce que se siente perturbado, 
mas no hay modo de que diga por que causa. 
GUILDENSTERN 
Ni parece que se deje sondear: 
cuando queremos llevarle a que revele 
su estado verdadero, rehuye la ocasion 
con su locura fingida. 
REINA 
¿Os acogio bien? 
ROSENCRANTZ 
Como todo un caballero. 
GUILDENSTERN 
Y, sin embargo, muy forzado. 
ROSENCRANTZ 
Se resistia a conversar, mas respondio a nuestras preguntas sin reservas. 
REINA 
¿Le animasteis con alguna distraccion?
ROSENCRANTZ
Senora, sucedio que, de camino, 
dejamos atras a unos actores. Le hablamos de ellos 
y, por lo visto, se alegro con la noticia. 
Ahora ya se encuentran en la corte 
y creo que tienen el encargo 
de actuar esta noche en su presencia. 
POLONIO 
Muy cierto, y me ha rogado 
que suplique a Vuestras Majestades 
que asistais a la funcion. 
REY 
Con toda el alma, y me complace sumamente 
que este con ese animo.   Caballeros, 
alentadle un poco mas y seguid 
llevandole hacia estas diversiones. 
ROSENCRANTZ 
Si, Majestad.

Salen ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

REY
Querida Gertrudis, dejanos tu tambien, 
pues hemos planeado que venga aqui Hamlet 
para que pueda encontrarse con Ofelia 
como por azar. 
Su padre y yo mismo, legitimos espias, 
haremos de tal modo que, viendo sin ser vistos, 
podamos juzgar el encuentro con certeza 
y deducir de su conducta 
si lo que tanto le aqueja es realmente 
una afeccion amorosa. 
REINA 
Te obedezco. 
 En cuanto a ti, Ofelia, me alegraria 
que la causa de la insania de Hamlet 
fueran tus encantos, como espero 
que, por el bien de los dos, tus virtudes 
le devuelvan al camino acostumbrado.
OFELIA
Asi lo espero, senora.

[Sale la REINA.]

POLONIO
Ofelia, pasea por aqui.   Majestad, si os place, 
vamos a ocultarnos.   Tu lee este libro: 
tal muestra de recogimiento explicara 
tu soledad.   En esto no obramos bien: 
como prueba la experiencia, con el rostro devoto 
y el acto piadoso hacemos atrayente 
al propio diablo. 
REY [aparte] 
¡Gran verdad! 
¡Que duro latigazo a mi conciencia! 
La cara de una golfa, repintada de color, 
no es mas fea con el afeite que se aplica 
que mis actos con mis falsas palabras. 
¡Ah, que pesada carga! 
POLONIO 
Ya viene; retiremonos, senor.

Salen [el REY y POLONIO]. 
Entra HAMLET.

HAMLET
Ser o no ser, esa es la cuestion:
si es mas noble para el alma soportar
las flechas y pedradas de la aspera Fortuna
o armarse contra un mar de adversidades
y darles fin en el encuentro. Morir: dormir, 
nada mas. Y si durmiendo terminaran 
las angustias y los mil ataques naturales 
herencia de la carne, seria una conclusion 
seriamente deseable. Morir, dormir: 
dormir, tal vez sonar. Si, ese es el estorbo; 
pues que podriamos sonar en nuestro sueno eterno 
ya libres del agobio terrenal, 
es una consideracion que frena el juicio 
y da tan larga vida a la desgracia. Pues, ¿quien 
soportaria los azotes e injurias de este mundo, 
el desman del tirano, la afrenta del soberbio, 
las penas del amor menospreciado, 
la tardanza de la ley, la arrogancia del cargo, 
los insultos que sufre la paciencia, 
pudiendo cerrar cuentas uno mismo 
con un simple punal? ¿Quien lleva esas cargas, 
gimiendo y sudando bajo el peso de esta vida, 
si no es porque el temor al mas alla, 
la tierra inexplorada de cuyas fronteras 
ningun viajero vuelve, detiene los sentidos 
y nos hace soportar los males que tenemos 
antes que huir hacia otros que ignoramos? 
La conciencia nos vuelve unos cobardes, 
el color natural de nuestro animo 
se mustia con el palido matiz del pensamiento, 
y empresas de gran peso y entidad 
por tal motivo se desvian de su curso 
y ya no son accion.   Pero, alto: 
la bella Ofelia. Hermosa, en tus plegarias 
recuerda mis pecados. 
OFELIA 
Mi senor, ¿como ha estado Vuestra Alteza 
todos estos dias? 
HAMLET 
Con humildad os lo agradezco: bien, bien, bien. 
OFELIA 
Senor, aqui tengo recuerdos que me disteis
y que hace tiempo pensaba devolveros. 
Os lo suplico, tomadlos. 
HAMLET 
No, no. Yo nunca os di nada. 
OFELIA 
Mi senor, sabeis muy bien que si, 
y con ellos palabras de aliento tan dulce 
que les daban mas valor. Perdida su fragancia, 
tomad vuestros presentes: para el animo noble, 
cuando olvida el donante se empobrecen sus dones. 
Tomad, senor. 
HAMLET 
¡Aja! ¿Eres honesta? 
OFELIA 
¡Senor! 
HAMLET 
¿Eres bella? 
OFELIA 
¿Que quereis decir? 
HAMLET 
Que si eres honesta y bella, tu honestidad no debe permitir el trato con tu belleza. OFELIA 
¿Puede haber mejor comercio, senor, que el de honestidad y belleza? 
HAMLET 
Pues si, porque la belleza puede transformar la honestidad en alcahueta antes que la honestidad vuelva honesta a la belleza. Antiguamente esto era un absurdo, pero ahora los tiempos lo confirman. Antes te amaba. 
OFELIA 
Senor, me lo hicisteis creer. 
HAMLET 
No debias haberme creido, pues la virtud no se puede injertar en nuestro viejo tronco sin que quede algun resabio. Asi que no te amaba. 
OFELIA 
Mas me engane.
HAMLET
¡Vete a un convento! ¿Es que quieres criar pecadores? Yo soy bastante decente, pero puedo acusarme de cosas tales que mas valdria que mi madre no me hubiese engendrado. Soy muy orgulloso, vengador, ambicioso, con mas disposicion para hacer dano que ideas para concebirlo, imaginacion para plasmarlo o tiempo para cumplirlo. ¿Por que gente como yo ha de arrastrarse entre la tierra y el cielo? Todos somos unos miserables: no nos creas a ninguno. Venga, vete a un convento. ¿Donde esta tu padre?.
OFELIA
En casa, senor.
HAMLET
Cerrad bien las puertas, que solo haga el bobo alli dentro. Adios.
OFELIA
¡El cielo le asista!
HAMLET
Si te casas, sea mi dote esta maldicion: seras mas casta que el hielo y mas pura que la nieve, y no podras evitar la calumnia. Vete a un convento, anda, adios. O si es que has de casarte, casate con un tonto, pues el listo sabe bien los cuernos que poneis, A un convento, vamos, deprisa. Adios.
OFELIA
¡Santos del cielo, curadle!
HAMLET
Se muy bien lo de vuestros afeites. Dios os da una cara y vosotras os haceis otra. Andais a saltitos o pausado, gangueando bautizais todo lo creado, y haceis pasar por inocencia vuestros dengues. Muy bien, se acabo; me ha vuelto loco. Ya no habra mas matrimonios. De los que ya estan casados viviran todos menos uno. Los demas, que sigan como estan. ¡A un convento, vamos!

Sale.

OFELIA
¡Ah, que noble inteligencia destruida! 
Del cortesano, el sabio y el soldado, 
el ojo, la lengua, la espada. Esperanza y flor 
de nuestro reino, espejo de elegancia 
y modelo de conducta, blanco de observantes, 
y ahora destrozado. Y yo, la mujer mas abatida, 
que gozo de la miel de sus promesas, 
veo ese noble y soberano entendimiento 
destemplado cual campanas que disuenan, 
esa estampa sin par de perfecta juventud 
perdida en el delirio. ¡Pobre de mi! 
Tener que ver esto, y no lo que vi.

Entran el REY y POLONIO.

REY
¿Amor? No, por ahi no se encamina 
y, aunque fuera algo confuso, lo que ha dicho 
no es indicio de locura. Algo lleva en el alma 
que su melancolia esta incubando 
y temo que al romperse el cascaron 
habra peligro. Para evitarlo, 
como medida inmediata he decidido 
que parta sin demora hacia Inglaterra 
a reclamar el tributo que nos debe. 
Quiza la travesia, el cambio de pais 
y de escenario consigan arrancarle 
de su pecho la inquietud tan arraigada, 
que no deja reposo a su cerebro 
y le saca de si mismo. ¿Que os parece?

POLONIO
Le hara bien. Aunque yo sigo creyendo 
que la causa y fundamento de su mal 
es amor desestimado.   ¿Que hay, Ofelia? 
No nos cuentes lo del Principe Hamlet: 
lo hemos oido todo.   Senor, obrad como gusteis, 
mas, si os parece, despues de la funcion, 
permitid que su madre la reina le inste a solas 
a que revele sus penas. Que sea clara con el. 
Yo, con vuestra venia, pondre mi oido 
al alcance de su platica. Si nada descubre, 
mandadle a Inglaterra o recluidle 
donde juzgueis conveniente. 
REY
Vigiladle. 
La locura de un grande no debe descuidarse.

Salen.

III.ii Entran HAMLET y dos o tres ACTORES.

HAMLET
Te lo ruego, di el fragmento como te lo he recitado, con soltura de lengua. Mas si voceas, como hacen tantos comicos, me dara igual que mis versos los diga el pregonero. Y no cortes mucho el aire con la mano, asi; hazlo todo con mesura, pues en un torrente, tempestad y, por asi decir, torbellino de emocion has de adquirir la sobriedad que le pueda dar fluidez. Me exaspera ver como un escandaloso con peluca desgarra y hace trizas la emocion de un recitado atronando los oidos del vulgo, que, en su mayor parte, solo aprecia el ruido y las pantomimas mas absurdas. Haria azotar a ese por inflar a Termagante: eso es mas herodista que Herodes. Te lo ruego, evitalo.
ACTOR 1.0
Este segura Vuestra Alteza. 
HAMLET
Tampoco seas muy tibio: tu deja que te guie la prudencia. Amolda el gesto a la palabra y la palabra al gesto, cuidando sobre todo de no exceder la naturalidad, pues lo que se exagera se opone al fin de la actuacion, cuyo objeto ha sido y sigue siendo poner un espejo ante la vida: mostrar la faz de la virtud, el semblante del vicio y la forma y caracter de toda epoca y momento. Si esto se agiganta o no se alcanza, aunque haga reir al profano, disgustara al juicioso, cuya sola opinion debeis valorar mucho mas que un teatro lleno de ignorantes. No quiero ser irreverente, pero he visto actores (elogiados por otros en extremo) que, no teniendo acento de cristiano, ni andares de cristiano, pagano u hombre alguno, se contonean y braman; de tal modo que parece que los hombres fuesen obra de aprendices de la Naturaleza, viendo lo vilmente que imitan a la humanidad. 
ACTOR 1.0
Senor, espero que eso lo tengamos bastante dominado. 
HAMLET
Dominadlo del todo. Y que el gracioso no se salga de su texto, pues los hay que se rien para hacer reir a un grupo de pasmados, aunque sea en algun momento critico del drama. Eso es infame, y demuestra una ambicion muy lamentable en el gracioso. Anda, preparaos.

Salen los ACTORES.
Entran POLONIO, ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

¿Que hay, senor? ¿Va a asistir el rey a la funcion?
POLONIO
	Con la reina, y en seguida.
HAMLET
Apremiad a los actores.

Sale POLONIO.

	¿Quereis ayudarle a darles prisa?
ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN
Si, Alteza.

Salen. 
Entra HORACIO.

HAMLET 
¡Eh, Horacio! 
HORACIO 
Aqui estoy, mi senor, a vuestras ordenes. 
HAMLET 
Horacio, eres el mas ponderado de cuantos hombres haya conocido. 
HORACIO 
Querido senor... 
HAMLET 
No, no pienses que te adulo. 
¿Que ventaja podria yo esperar de ti,
que no tienes mas renta para comer y vestirte 
que tus propias cualidades? ¿A que adular al pobre? 
No, que la lengua melosa endulce vanidades 
y se doblen las solicitas rodillas 
si el halago rinde beneficio. Escucha. 
Desde que mi persona aprendio a escoger 
y supo distinguir, su eleccion 
recayo en ti. Tu has sido como aquel 
que, sufriendolo todo, nada sufre; 
un hombre que, sereno, recibe por igual 
reveses y favores de Fortuna. Dichoso 
el que armoniza pasion y buen sentido 
y no es flauta al servicio de Fortuna 
por sonar como le plazca. Dame un hombre 
que no sea esclavo de emociones, y le llevare 
en mi corazon; si, en el corazon del corazon, 
como yo a ti. Pero ya basta. 
Esta noche actuan ante el rey. 
Las circunstancias de una escena se aproximan 
a las que ya te dije de la muerte de mi padre. 
Te lo ruego, cuando presenten el hecho 
observa a mi tio con la maxima atencion 
que te de el alma. Si durante un fragmento 
no sale a la luz su escondida culpa, 
el espectro que hemos visto esta maldito 
y mis figuraciones son inmundas 
cual la fragua de Vulcano. Fijate en el; 
yo pienso clavarle mis ojos en su cara. 
Despues uniremos pareceres 
cuando juzguemos su reaccion. 
HORACIO 
Si, Alteza. Si durante la comedia 
hurta algo a mi atencion y se me escapa, 
yo pagare el robo. 
HAMLET 
Ya vienen a la funcion. Me hare el loco. 
Buscate un sitio.

Marcha danesa. Toque de clarines. Entran el REY, la REINA, POLONIO, OFELIA, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN y NOBLES del sequito, con la Guardia Real llevando antorchas.

REY
¿Como lo pasa mi sobrino Hamlet?
HAMLET
Pues muy bien; con el yantar camaleonico: vivo del aire, relleno de promesas. Ni el capon se ceba asi.
REY
¡No entiendo tus palabras, Hamlet. A mi no me responden.
HAMLET
Ni a mi tampoco. [A POLONIO] Senor, actuasteis una vez en la universidad, ¿no es asi?
POLONIO
Si, Alteza, y me tenian por buen actor.
HAMLET
¿Y que papel representasteis?
POLONIO
El de Julio Cesar. Me mataron en el Capitolio. Me mato Bruto.
HAMLET
Bruto capital tenia que ser para matar a ese cabestro.
  ¿Estan listos los comicos?
ROSENCRANTZ
Si, Alteza. Esperan vuestra orden.
REINA
Mi buen Hamlet, ven; sientate a mi lado.
HAMLET
No, buena madre; aqui hay un iman mas atrayente.
POLONIO [al REY]
¡Vaya! ¿Habeis oido?
HAMLET
Senora, ¿puedo echarme en vuestra falda?
OFELIA
No, mi senor.
HAMLET
Quiero decir apoyando la cabeza.
OFELIA
Si, mi senor.
HAMLET
¿Creeis que pensaba en el asunto?
OFELIA
No creo nada, senor.
HAMLET
No esta mal lo de echarse entre las piernas de una dama. 
OFELIA 
¿Como, senor? 
HAMLET 
Nada. 
OFELIA 
Estais alegre, senor. 
HAMLET
¿Quien, yo?
OFELIA
Si, Alteza.
HAMLET
¡Vaya por Dios! ¡Vuestro autor de mojigangas! Pero, ¿que puede hacer uno sino estar alegre? Mirad lo contenta que esta mi madre, y mi padre murio hace menos de dos horas.
OFELIA
No, hace dos veces dos meses.
HAMLET
¿Tanto? Entonces al diablo estas ropas, que mi luto sera fastuoso. ¡Por Dios! ¡Muerto hace dos meses y aun no olvidado! Entonces hay esperanza de que el recuerdo de un gran hombre le sobreviva seis meses. ¡Por la Virgen! Tendra que construir iglesias o soportar el olvido, igual que el caballito, cuyo epitafio reza: «¡Que pecado! Al caballito olvidaron.»

Suenan oboes. Se inicia la pantomima.
Entran un rey y una reina, abrazandose con gran ternura. La reina se arrodilla y con gestos le asegura su amor. El rey la levanta, le pone la cabeza sobre el hombro y se tiende sobre un lecho de flores. Ella, al verle dormido, se aleja. Pronto entra un hombre, que le quita la corona, la besa, vierte veneno en los oidos del rey y sale. Vuelve la reina, le ve muerto y hace gestos de dolor. El envenenador, con dos o tres comparsas, vuelve a entrar y da muestras de condolencia. Se llevan el cadaver. El envenenador corteja a la reina con regalos. Al principio, ella parece reacia y opuesta, pero alfinal acepta su amor.

Salen.

OFELIA
¿Que significa eso, senor?
HAMLET
Es un malhecho al acecho, que quiere decir desastre.
OFELIA
Tal vez la pantomima exprese el argumento de la obra.

Entra el FARAUTE.

HAMLET
este nos lo dira. Los comicos no saben guardar secretos; lo cuentan todo. 
OFELIA 
¿Explicara lo que hemos visto? 
HAMLET 
Eso o lo que querais ensenarle. Si no os da reparo que mire, a el tampoco le dara deciros que significa. 
OFELIA 
¡Que malo, que malo sois! Voy a seguir la obra. 
FARAUTE
Al presentar la tragedia 
rogamos vuestra clemencia 
y vuestra atenta paciencia.

[Sale.]

HAMLET
¿Que es esto, un prologo o un lema de sortija?
OFELIA
Ha sido breve, senor.
HAMLET
Como amor de mujer.

Entran [dos ACTORES], REY y REINA.

ACTOR REY
El carro de Febo ya dio treinta vueltas 
al mar de Neptuno y al orbe de Gea, 
y al mundo han banado treinta veces doce 
lunas rutilantes otras tantas noches 
desde que Himeneo y Amor nos juntaron 
las manos y almas en vinculo santo. 
ACTOR REINA 
Haya tantos giros de luna y de sol 
antes que se pierda nuestro inmenso amor. 
Mas, ¡pobre de mi! Te veo tan doliente 
y sin la alegria que has gozado siempre, 
que estoy alarmada. Mas, aunque este inquieta, 
senor, tu no debes sentir impaciencia, 
pues ansia y amor de mujer cambian juntos: 
ambos en exceso o nada ninguno. 
Ya te he demostrado cuan grande es mi amor, 
y de esa medida ahora es mi temor.
ACTOR REY 
Muy pronto, mi amor, habre de dejarte, 
pues ya no soy dueno de mis facultades.
Honrada y amada, sola quedaras 
en el bello mundo; y esposo, quiza, 
con igual carifio... 
ACTOR REINA
¡No sigas, no sigas! 
Traicion a mi alma tal amor seria. 
Si tomo otro esposo, el sea mi infierno, 
pues quiere un segundo quien mato al primero. 
HAMLET
¡Ajenjo, ajenjo!
ACTOR REINA
A otro matrimonio nunca dan lugar 
razones de amor, mas de utilidad. 
A mi esposo muerto mataria otra vez 
si en el lecho a otro yo fuese a ceder. 
ACTOR REY 
No dudo que sientas lo que ahora me dices, 
mas muchos designios no suelen cumplirse; 
pues son los esclavos de nuestra memoria: 
fuertes cuando nacen, mas su fuerza es corta. 
Como el fruto verde, se aferran al arbol; 
cuando estan maduros, caen sin tocarlos. 
Todos olvidamos, y por conveniencia, 
pagarnos nosotros nuestras propias deudas. 
Si nos proponemos algo con pasion, 
veremos que muere pasado el ardor; 
pues, cuando es violenta, la pena o la dicha 
en sus propios actos se mata a si misma. 
Donde hay grande dicha, la pena mas dana: 
la dicha y la pena oscilan por nada. 
El mundo es fugaz, y extranar no debe 
que nuestro amor mismo cambie con la suerte, 
pues al juicio nuestro queda la cuestion: 
si amor guia a fortuna o fortuna a amor. 
Cuando el grande cae, sus intimos huyen; 
no tendra enemigos el pobre que sube.
El amor, por tanto, sirve a la fortuna, 
y para el pudiente amigos abundan; 
pruebe a un falso amigo quien sufra escasez 
y un gran enemigo pronto ha de tener. 
Mas, para acabar donde he comenzado, 
deseo y destino corren tan contrarios 
que nuestros designios siempre se deshacen: 
la intencion es nuestra, mas no el desenlace. 
Dices que no piensas casarte con otro; 
morira tu idea tras morir tu esposo. 
ACTOR REINA 
Ni frutos la tierra, ni luz me de el cielo, 
ni solaz el dia, ni la noche el sueno. 
¡Que todo contrario que enturbie la dicha 
destruya los grandes deseos de mi vida! 
¡Que aqui y mas alla me acose la angustia 
si vuelvo a casarme cuando yo sea viuda! 
HAMLET
¡Como no lo cumpla...! 
ACTOR REY 
Solemne promesa. Y ahora dejame: 
el sueno me vence y deseo distraer 
el tiempo durmiendo.

Se duerme.

ACTOR REINA
Tu mente descanse, 
y que la desgracia jamas nos separe.

Sale.

HAMLET
Senora, ¿que os parece la obra? 
REINA
Creo que la dama promete demasiado. 
HAMLET
Mas cumplira su palabra.
REY
¿Conoces el argumento? ¿No hay nada que ofenda? 
HAMLET
No, no. Todo es simulado, incluso el veneno. No hay nada que ofenda.
REY
¿Como se llama la obra? 
HAMLET
«La ratonera.» ¿Que por que? Es metaforico. La pieza representa un crimen cometido en Viena. El duque se llama Gonzago; su esposa, Baptista. Ya vereis. Una canallada, pero, ¿que mas da? A Vuestra Majestad y a los libres de culpa no nos toca. El jamelgo, que respingue, que nuestros lomos no pican.

Entra LUCIANO.

Este es un tal Luciano, sobrino del rey. 
OFELIA 
Haceis muy bien de coro, Alteza. 
HAMLET 
Podria decir el dialogo entre vos y vuestro amado si viera a los titeres en danza. OFELIA 
Estais muy mordaz, senor. 
HAMLET 
Quitarme el hambre os costara un buen suspiro. 
OFELIA 
Cuanto mejor, peor. 
HAMLET 
Asi confundis a los maridos.   Empieza, criminal. ¡Venga! Dejate de muecas y empieza. Vamos, que el cuervo ha graznado en son de venganza.
LUCIANO 
Negros pensamientos, pocion, manos prestas, 
sazon favorable, nadie que lo vea; 
ponzona de hierbas en sombras cogidas, 
tres veces por Hecate infecta y maldita, 
tu natural magia e influjo malefico, 
la salud y vida robenle al momento.

Le vierte el veneno en el oido.

HAMLET
Le envenena en el jardin para quitarle el reino. Se llama Gonzago. La historia se conserva y esta escrita en esplendido italiano. Ahora vereis como el asesino se gana el amor de la esposa de Gonzago.
OFELIA
	El rey se levanta.
HAMLET
	¡Como! ¿Le asusta el fogueo?.
REINA
	Mi senor, ¿que os pasa?
POLONIO
	¡Cese la funcion!
REY
	Traedme luz. Vamonos.
NOBLES
¡Luces, luces, luces!

Salen todos menos HAMLET y HORACIO.

HAMLET

Dejad que, herido, llore el corzo 
y brinque el gamo ileso, 
pues, si unos duermen, velan otros 
y el mundo sigue entero.
Amigo, si la suerte fuese a abandonarme, con esto, un penacho de plumas y dos rosetas de Provenza en mis zapatos calados, ¿verdad que entraria de socio en una tropa de actores?
HORACIO
	Con media participacion.
HAMLET
No, una entera. 
Mi buen Damon, ya te he contado 
que el reino fue muy pronto 
de nuestro Jove despojado 
y ahora reina un... mico. 
HoRACIO
	Asi no hay rima.
HAMLET
	¡Ah, Horacio! Mil libras a que el espectro no mintio.
	¿Te has fijado?
HORACIO
	Perfectamente, Alteza.
HAMLET
¿Al mencionarse el veneno?
HORACIO
Le observe muy bien.

Entran ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

HAMLET
¡Aja! ¡Vamos, musica! ¡Venga, las flautas! 
Pues si al rey no le gusta la funcion, 
sera que no le gusta, y se acabo.
¡Vamos, musica!
GUILDENSTERN
Senor, concededme un momento.
HAMLET
Todo un siglo.
GUILDENSTERN
	El rey...
HAMLET
Ah, si, ¿que le pasa?
GUILDENSTERN
Esta en sus aposentos y alterado.
HAMLET
¿Por el vino?
GUILDENSTERN
No, Alteza, de colera.
HAMLET
Tenias que haber sido mas sensato y decirselo a su medico, pues, si de mi depende el que se purgue, quiza se agrave su colera.
GUILDENSTERN
	Mi senor, poned en orden las palabras y no os aparteis tan bruscamente de mi asunto.
HAMLET
Estoy suave. Declama.
GUILDENSTERN
	Vuestra madre la reina, con el animo angustiado, me envia a vos.
HAMLET
Se bienvenido.
GUILDENSTERN
No, Alteza; esta clase de cumplido no es de buena ley. Si teneis a bien darme una respuesta sana, cumplire el encargo de vuestra madre. Si no, vuestro permiso y mi vuelta pondran fin a este asunto.
HAMLET
No puedo.
GUILDENSTERN
¿No podeis que, senor?
HAMLET
Darte una respuesta sana: mi cabeza esta enferma. Pero, en fin, cuantas respuestas pueda darte seran tuyas o, como dices, mas bien de mi madre. Conque basta y al grano. Mi madre, dices...
ROSENCRANTZ
Dice que vuestra conducta la ha sumido en el pasmo y desconcierto.
HAMLET
¡Que maravilla de hijo, que tanto asombra a su madre! Pero, ¿que cola trae la materna admiracion?
ROSENCRANTZ
Antes que os acosteis desea hablar con vos en su aposento.
HAMLET
Sera obedecida, asi fuera diez veces mi madre. ¿Alguna otra cosa?
ROSENCRANTZ
Senor, antes me apreciabais.
HAMLET
Y ahora tambien, por mis manos pecadoras.
ROSENCRANTZ
Senor, ¿a que se debe vuestro mal? Os empenais en negaros vuestra propia libertad al no confiar vuestras penas a un amigo.
HAMLET
Senor, no puedo medrar.
ROSENCRANTZ
¿Como es posible, si teneis el voto del rey para sucederle en Dinamarca? 
HAMLET 
Si, pero, entre tanto, «el que espera ... ». El refran ya esta pasado.

Entra uno con una flauta.

¡Ah, la flauta! A ver.   En confianza, ¿por que dais tantas vueltas y me ahuyentais como si me empujarais a una trampa?

GUILDENSTERN
Mi senor, si mi lealtad es tan osada, mi afecto es descortes.
HAMLET
No entiendo bien eso. ¿Quieres tocar esta flauta?
GUILDENSTERN
Senor, no se.
HAMLET
Te lo ruego.
GUILDENSTERN
Creedme, no se.
HAMLET
Te lo suplico.
GUILDENSTERN
Senor, no se tocarla.
HAMLET
Tan facil es como mentir. Tapa estos agujeros con los dedos y el pulgar, dale aliento con la boca y emitira una musica muy elocuente. Mira, estos son los agujeros.
GUILDENSTERN
Pero no sabre sacarles ninguna melodia. Me falta el arte.
HAMLET
Vaya, mira en que poco me tienes. Quieres hacerme sonar, parece que conoces mis registros, quieres arrancarme el corazon de mi secreto, quieres tantearme en toda la extension de mi voz; y, habiendo tanta musica y tan buen sonido en este corto instrumento, no sabes hacerle hablar. ¡Voto a ... ! ¿Crees que yo soy mas facil de tocar que esta flauta? Ponedme el nombre de cualquier instrumento; aunque me destempleis, no soltare nota.

Entra POLONIO.

	Dios os guarde, senor.
POLONIO
Senor, la reina quiere hablar con vos en seguida.
HAMLET
¿Veis esa nube que tanto se parece a un camello?
POLONIO
Por Dios que es igual que un camello.
HAMLET
Parece una comadreja.
POLONIO
El lomo es de comadreja.
HAMLET
¿No parece una ballena?
POLONIO
Igual que una ballena.
HAMLET
Entonces ire pronto con mi madre.   [Aparte] Me agotan el histrionismo.   Ire pronto.
POLONIO
Se lo dire.

Sale.

HAMLET
«Pronto» se dice pronto.   Y ahora, dejadme, amigos.

[Salen todos menos HAMLET.1

Ya es la hora embrujada de la noche 
en que se abren los sepulcros y el infierno 
exhala al mundo su infeccion. Ahora beberia 
sangre caliente y cometeria atrocidades 
que, al verlas, el dia se estremeciera. 
Ya basta. Ahora, con mi madre. No te corrompas, 
corazon. Que el alma de Neron no invada mi animo 
Pierda yo bondad, mas no sentimiento. 
Le dire venablos, pero sin herirla. 
Haya hipocresia entre mi alma y mi lengua. 
Aunque la repruebe con duras palabras, 
ponerlas por obra no quiera mi alma.

Sale.

III.iii Entran el REY, ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

REY
No me gusta su actitud, ni conviene 
a mi seguridad dejar tan libre su locura. 
Asi que preparaos: os expido el nombramiento 
y el parte a Inglaterra con vosotros. 
Mi condicion no puede tolerar 
un peligro tan cercano como el que engendra 
de hora en hora su delirio. 
GUILDENSTERN 
Estaremos aprestados. 
Es un desvelo sagrado y piadoso 
proteger al sinnumero de subditos 
que viven y se nutren de Vuestra Majestad. 
ROSENCRANTZ 
La vida personal esta obligada 
a preservarse de los danos con la fuerza 
y las armas de la mente; con mas razon 
un espiritu de cuyo bienestar 
dependen tantas vidas. Cuando muere un rey 
no muere solo, sino que, cual remolino,
arrastra cuanto le rodea. Es una rueda ingente, 
colocada en la cima del monte mas alto, 
en cuyos radios enormes se entallan diez mil 
piezas menudas, de modo tal que, cuando cae, 
todo aditamento, todo apendice acompana 
a su ruina estrepitosa. Pues jamas 
gimio un rey sin lamento general. 
REY 
Preparaos para la inminente travesia. 
Le pondremos cadenas al peligro 
que se mueve con tanta libertad. 
ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN 
Nos apresuraremos.

Salen. Entra POLONIO.

POLONIO
Senor, se dirige al aposento de su madre. 
Yo me escondere tras los tapices 
para oirlo. Seguro que le rine a fondo. 
Y, como dijisteis, y dijisteis sabiamente, 
conviene que alguien mas que una madre, 
pues ellas son parciales por naturaleza, 
escuche la platica a escondidas. Adios, Majestad. 
Antes que os acosteis, pasare a veros 
y contaros lo que sepa. 
REY 
Gracias, senor.

Sale POLONIO.

¡Ah, inmundo es mi delito, su hedor llega hasta el cielo! 
Lleva la primera y primitiva maldicion 
el fratricidio. Rezar no puedo.
Fuertes son inclinacion y voluntad, 
pero mas fuerte es la culpa, y las derrota. 
Como un hombre enfrentado a un doble objeto, 
dudo por cual he de empezar 
y no emprendo ninguno. ¿Y si esta mano maldita 
se agrandara con la sangre de un hermano, 
no habria lluvia en los cielos piadosos 
para dejarla mas blanca que la nieve? 
¿Para que sirve la gracia si no es para mirar 
al pecado cara a cara? ¿Y que hay en la oracion 
sino el doble poder de impedirnos obrar mal 
o perdonarnos si caemos?. Tendre animo. 
El dano esta hecho, mas, ¿que suerte de oracion 
me serviria? ¿«Perdona mi inmundo asesinato»? 
Imposible, pues aun gozo de los frutos 
por los que cometi el asesinato: 
la corona, la reina, mi ambicion. 
¿Nos pueden perdonar sin quitarnos el provecho? 
En la usanza corrupta de este mundo 
la mano dadivosa del culpable 
desplaza a la justicia; y es sabido 
que el propio botin compra a la ley. Mas no en el cielo: 
alli no hay fraude, alli el acto muestra 
su color verdadero, y nos obligan, 
habiendo de hacer frente a nuestras faltas, 
a declarar contra nosotros. Entonces, ¿que me resta? 
Ver que puede el arrepentimiento. ¿Que no podra? 
Mas, ¿que puede cuando uno ya no puede arrepentirse? 
¡Misero estado! ¡Corazon mas negro que la muerte! 
¡Oh, alma atrapada, que luchando por librarse 
mas se enreda! ¡Amparadme, angeles, queredlo! 
Doblaos, rigidas rodillas, y tu, pecho de acero, 
se tierno como un recien nacido. 
Tal vez sea posible.

Se arrodilla
Entra HAMLET.

HAMLET
Ahora es buen momento, esta rezando; voy a hacerlo ya.

[Desenvaina.]

Entonces sube al cielo 
y esa es mi venganza. Esto hay que razonarlo. 
Un ruin mata a mi padre, y yo, 
su unico hijo, por ello mando al cielo 
a ese ruin. 
Ah, esto es paga y recompensa, no venganza. 
Mato a mi padre en la impureza, saciado, 
en la flor de sus culpas, en plena lozania. 
¿Quien sabe como estan sus cuentas, salvo el cielo? 
Mas, segun nuestro saber y modo de pensar, 
su caso es grave. ¿Me habre vengado 
matandole mientras el purga su alma, 
cuando esta preparado para el transito? No. 
Adentro, espada, y conoce sazon mas horrorosa. 
Cuando duerma borracho o este ardiente, 
o en el lecho del placer incestuoso, 
blasfemando en el juego o en un acto 
que no tenga senal de salvacion, 
entonces le derribas; que de coces al cielo 
y su alma sea mas negra y mas maldita 
que el infierno adonde va. Mi madre aguarda. 
Tu rezo los dias enfermos te alarga.

Sale.

REY
Vuelan mis palabras, queda el pensamiento. 
Palabras vacias no suben al cielo.

III.iv Entran la REINA y POLONIO.

POLONIO
Viene en seguida. Censuradle a fondo. 
Decid que sus excesos ya son insufribles 
y que Vuestra Majestad le ha protegido 
de las iras. No voy a hablar mas. 
Os lo ruego, sed clara con el. 
HAMLET [dentro] 
¡Madre, madre, madre! 
REINA 
Asi lo hare. Perded cuidado. Escondeos, que ya viene.

Entra HAMLET.

HAMLET
Y bien, madre, ¿que ocurre?
REINA
Hamlet, has ofendido mucho a tu padre.
HAMLET
Madre, tu has ofendido mucho a mi padre.
REINA
Vamos, vamos, replicas con lengua muy suelta.
HAMLET
Venga, venga, preguntas con lengua perversa.
REINA
¿Que es esto, Hamlet?
HAMLET
¿Que ocurre ahora?
REINA
¿Olvidas quien soy?
HAMLET
	Por la cruz, nada de eso. Eres la reina,
	esposa del hermano de tu esposo
y, ojala no lo fueras, pero eres mi madre.
REINA
Muy bien. Te mandare a quien sepa hablarte.
HAMLET
	Vamos, vamos, sientate. Tu no te mueves
	ni te vas hasta que ponga frente a ti
un espejo que te ensene tus adentros.
REINA
¿Que vas a hacer? ¿No iras a matarme?
¡Ah, socorro, socorro!
POLONIO [detras del tapiz]
¡Ah, socorro, socorro, socorro!
HAMLET
¡Como! ¿Una rata? ¡Por un ducado la mato!

Mata a POLONIO [atravesando el tapiz].

POLONIO
¡Ah, me han matado!
REINA
¡Ay de mi! ¿Que has hecho?
HAMLET
Pues no se. ¿Es el rey?
REINA
¡Ah, que locura criminal es esta!
HAMLET
	¿Criminal? Casi tanto, buena madre,
como matar a un rey y casarse con su hermano.
REINA  
¿Matar a un rey?
HAMLET
Si, senora, eso he dicho.  
Y tu, bobo, imprudente, entrometido, adios.
Te crei tu superior. Acepta tu suerte.
Pasarse de curioso trae peligro.  
No te retuerzas mas las manos. Calma, sientate;
yo sere quien te retuerza el corazon 
si esta hecho de materia permeable 
y la ruin costumbre no lo ha vuelto tan duro 
que no pueda expugnarlo el sentimiento. 
REINA 
¿Que he hecho yo para que me hables asi 
con lengua tan ruidosa y ofensiva? 
HAMLET 
Una accion tal que empana 
el candido rubor de la decencia, 
llama hipocresia a la virtud, quita 
la rosa de la frente al amor puro 
dejandole un estigma, vuelve los esponsales 
tan falsos como juramentos de tahur. 
Ah, tal accion que del sagrado contrato 
arranca el alma, cambiando en palabreria 
la santa religion. El cielo enrojece 
sobre esta solida esfera y, con triste semblante, 
como si aguardara el Dia del Juicio, 
esta angustiado por tu accion. 
REINA 
¡Ay de mi! ¿Que accion, 
que se anuncia tronando y rugiendo? 
HAMLET 
Mira este retrato, y ahora este; 
imagenes son de dos hermanos. 
Ve la gallardia de este rostro, 
los rizos de Hiperion, la frente de Jupiter, 
los ojos de Marte, que ordenan o amenazan; 
el porte de Mercurio el mensajero 
posandose en una montana sublime.
En verdad, una alianza y una forma 
en que los dioses dejaron su sello 
para ratificar lo que es un hombre. 
el fue tu marido. Mira lo que sigue. 
Este es tu marido, espiga podrida 
que infecta a su hermano. ¿Tienes ojos? 
¿Dejaste de pastar en tan hermoso monte 
para cebarte en este paramo? ¿Eh? ¿Tienes ojos? 
No lo llames amor, pues a tu edad 
el ardor de la sangre esta amansado 
y se somete al juicio. ¿Y que juicio 
llevaria de este a este? ¿Que demonio 
te ha enganado a la gallina ciega? 
¡Ah, vergüenza! ¿Y tu rubor? Ardiente infierno, 
si te inflamas en cuerpo de matrona, 
en la fogosa juventud la castidad 
sea como cera y en su fuego se derrita. 
No hables de impudicia si se enciende 
la indomita pasion cuando el hielo tambien arde 
y la razon sirve al deseo. 
REINA 
¡Ah, Hamlet, no sigas! Me vuelves 
los ojos hacia el fondo de mi alma, 
y en ella veo manchas negras y profundas 
que no pueden borrarse. 
HAMLET 
No, viviran 
en la nausea y el sudor de una cama pringosa, 
cociendose en el vicio y la inmundicia 
entre arrullos y ternezas. 
REINA . 
¡No sigas hablando! Cual punales 
tus palabras me traspasan los oidos. 
¡Basta, buen Hamlet! 
HAMLET
Un asesino, un infame; 
un canalla que no llega a los talones 
del que fue tu marido; un payaso de rey, 
el ratero del reino y el poder, 
que robo la corona del estante 
para echarsela al bolsillo...
REINA 
¡Basta! 
HAMLET 
Un rey de parches y pingajos...

Entra el ESPECTRO en ropa de noche

¡Salvadme y envolvedme en vuestras alas, 
angeles del cielo! ¿Que deseas, noble figura? 
REINA 
¡Ay, esta loco! 
HAMLET 
¿Vienes a renirle a tu hijo indolente 
que, dejando pasar tiempo y fervor, 
no pone por obra tu fiero mandato? ¡Habla! 
ESPECTRO 
No lo olvides. Esta aparicion 
solo quiere aguzar tu embotado proposito. 
Pero mira el desconcierto de tu madre. 
Interponte entre ella y su alma en lucha. 
La imaginacion de los mas debiles 
opera con mas fuerza. Hablale, Hamlet. 
HAMLET 
¿Como estas, madre? 
REINA 
¡Ah! ¿Como estas tu, 
que clavas la mirada en el vacio 
y conversas con el aire incorporeo? 
Por tus ojos asoma tu animo agitado
y, como guerreros despertados por la alarma, 
tu liso cabello se levanta cual si fuera 
una excrecencia viviente. ¡Ah, hijo mio! 
Rocia el fuego y ardor de tu mal 
con la fria quietud. ¿Que es lo que miras? 
HAMLET 
¡A el, a el! ¡Mira que semblante demacrado! 
Si predicase a las piedras, su causa 
y su figura las ablandaria.   No me mires, 
no sea que tu acto compasivo 
cambie mi duro proposito. Mi objeto 
perderia su color: llanto en vez de sangre. 
REINA 
¿A quien le dices eso? 
HAMLET 
¿No ves nada ahi? 
REINA 
No, nada; aunque veo todo lo que hay. 
HAMLET 
¿Ni has oido nada? 
REINA 
No, solo nuestras voces. 
HAMLET 
¡Ah, mira! ¡Ve como se aleja! 
¡Mi padre, vestido como en vida! 
¡Mira como sale por la puerta!

Sale el ESPECTRO.

REINA 
No es mas que un ensueno de tu mente. 
El delirio es muy habil 
en crear apariciones. 
HAMLET 
¿Delirio?
Mi pulso late acompasado como el tuyo 
y da una musica tan sana. No es locura 
lo que he dicho. Ponme a prueba y yo 
repetire mis palabras, de lo cual 
huiria la locura. Madre, por el cielo, 
no pongas un balsamo a tu alma 
que muestre mi demencia y no tu culpa. 
Sera una fina piel sobre la llaga, 
mientras, invisible, la inmunda podredumbre 
por dentro todo infecta. Confiesate al cielo, 
llora el pasado, evita tentaciones; 
no quieras abonar la mala hierba 
y hacerla mas frondosa. Perdona mi virtud, 
pero en estos tiempos de molicie y saciedad 
la virtud ha de excusarse con el vicio 
e implorar que le deje socorrerle. 
REINA 
¡Ah, Hamlet! Me has partido en dos el corazon. 
HAMLET 
Pues tira la peor parte 
y con la otra mitad vive mas pura. 
Buenas noches. No vayas al lecho de mi tio. 
Aparenta virtud, aunque no tengas. 
Esta noche abstente; 
eso dara mayor facilidad 
a la proxima abstinencia. Buenas noches otra vez. 
Cuando ruegues la divina bendicion, 
yo te pedire la tuya.   En cuanto a este caballero, 
lo siento de veras. Pero el cielo ha querido, 
haciendome su azote y su verdugo, 
castigarme a mi con el y a el conmigo. 
Le sacare de aqui y respondere 
de su muerte. Una vez mas, buenas noches. 
Tengo que ser cruel solo por afecto. 
Lo peor vendra; esto es el comienzo.
REINA 
¿Que puedo hacer?
HAMLET
De ningun modo lo que yo te diga: 
dejar que el flaccido rey te atraiga a su lecho, 
te pellizque la cara, te llame paloma 
y que, por un par de besos inmundos, 
o sobandote el cuello con sus dedos malditos, 
consiga que le aclares el enigma: 
que, en realidad, toda mi locura 
es fingimiento. Estaria bien decirselo. 
¿Podria una reina gentil, modosa, prudente, 
ocultarle cuestiones de tal entidad 
a un sapo, un murcielago, un morrongo? 
¿Podria? No: a despecho de juicio y reserva, 
abre la jaula en el tejado, deja volar 
a los pajaros y, como el celebre mono, 
haz la prueba metiendote en la jaula 
y estrellate al caer. 
REINA 
Si el habla es aliento, y el aliento, vida, 
te aseguro que vida no tendre 
para contar lo que has dicho. 
HAMLET 
He de ir a Inglaterra. ¿Lo sabias? 
REINA 
¡Ah, lo habia olvidado! Esta decidido.
HAMLET 
este va a adelantarme el viaje. 
Le arrastrare el pellejo a la otra estancia. 
Madre, buenas noches ya. Este dignatario, 
que en vida fue un torpe y servil palabrero, 
ahora es un sepulcro callado y secreto. –
Vamos, senor, acabemos el asunto. –
Buenas noches, madre.

Sale arrastrando a POLONIO.


IV.i Entra el REY.

REY
Algo hay en tus suspiros y sollozos. 
Tienes que explicarmelo. Es propio que lo sepa. 
¿Donde esta tu hijo? 
REINA 
¡Ay, esposo, lo que he visto esta noche! 
REY 
¡Pobre Gertrudis! ¿Como esta Hamlet? 
REINA 
Mas loco que el viento y el mar cuando ambos 
luchan a porfia. En su paroxismo, 
al ver que algo se movia tras el tapiz, 
desenvaina gritando «¡Una rata, una rata!» 
y en su frenetica ilusion ha matado 
al pobre anciano alli escondido. 
REY 
¡Ah, grave accion! 
De haber estado alli, habria sido mi muerte. 
Su libertad es una amenaza: 
para ti, para mi, para todos. 
¿Y como defender tal acto de violencia? 
Yo sere el responsable: por prevision 
tenia que haber atado corto y recluido 
al joven demente. Mas tanto era mi afecto 
que no quise entender lo inexcusable 
y, como el que padece una inmunda dolencia, 
por no divulgarlo, he dejado 
que corrompa hasta el tuetano. ¿Adonde ha ido? 
REINA 
A llevarse el cadaver de su victima, 
con quien su demencia, como veta de oro 
en una mina de viles metales, 
se muestra pura y llora lo ocurrido.

REY
Ven, Getrudis, 
Antes de que el sol toque la montana 
ya le habre embarcado. A este acto vil 
habre de hacerle frente y excusarlo 
con toda majestad y diplomacia.   ¡Guildenstern!

Entran ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

Amigos, procuraos mas ayuda. 
En su demencia, Hamlet ha matado a Polonio 
y le ha sacado a rastras del cuarto de su madre. 
Buscadle, habladle cortesmente y llevad 
el cuerpo a la capilla. Os lo ruego, daos prisa.

Salen ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

Ven, Gertrudis; reunamos a los sabios amigos 
e informemosles de esta desgracia 
y de nuestras decisiones. ¡Ven ya, vamos! 
Mi alma esta llena de angustia y desanimo.

Salen.

IV.ii Entra HAMLET.

HAMLET
A buen recaudo.
ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN [dentro] 
¡Hamlet! ¡Principe Hamlet!
HAMLET
¿Que ruido es ese? ¿Quien llama a Hamlet? ¡Ah, aqui estan!

Entran ROSENCRANTZ y GUILDENSTERN.

ROSENCRANTZ
Senor, ¿que habeis hecho con el cadaver?
HAMLET
Mezclarlo con el polvo, su pariente.
ROSENCRANTZ
Decidnos donde esta, para sacarlo
y llevarlo a la capilla.
HAMLET
Ni lo creais.
ROSENCRANTZ
¿Creer que?
HAMLET
Que puedo guardar vuestro secreto y no el mio. Ademas, si me interroga una esponja, ¿que respuesta puede dar el hijo de un rey?
ROSENCRANTZ
¿Me tomais por una esponja, senor?
HAMLET
Si, que chupa el favor del rey, sus recompensas, sus poderes. Al final, quien mejor sirve al rey sois vosotros; como un mono, el os guarda en un rincon de su mandibula: primero os saborea y luego os traga. Cuando necesite lo que hayas indagado, te exprime y la esponja vuelve a quedar seca.
ROSENCRANTZ
No os entiendo, senor.
HAMLET
Me alegro. Palabra punzante no entra en oido de necio.
ROSENCRANTZ
Senor, teneis que decirnos donde esta el cuerpo y venir con nosotros ante el rey.
HAMLET
El cuerpo esta con el rey, pero el rey no esta con el cuerpo. El rey es una cosa.
GUILDENSTERN 
Senor, ¿una cosa? 
HAMLET 
Una cosa de nada. Llevadme a el. ¡Que te pillo, escondete!.

Salen.

IV.iii Entra el REY.

REY
He mandado buscarle y hallar el cadaver. 
Es un peligro dejar que siga libre. 
Mas no conviene que le caiga todo el peso 
de la ley: le quiere la confusa multitud, 
que no ama con el juicio, sino con los ojos, 
y atiende al sufrimiento del culpable, 
no a la culpa. Para evitar sobresaltos, 
su marcha repentina debe parecer 
decision bien ponderada. Dolencias extremas 
exigen remedios extremos o jamas se curan.

Entra ROSENCRANTZ.

¿Que hay? ¿Que ha ocurrido?
ROSENCRANTZ
Senor, se niega a decirnos
donde ha dejado el cadaver.
REY
	¿Y el donde esta?
ROSENCRANTZ
Fuera, vigilado y esperando vuestra orden.
REY
Traedle a mi presencia.
ROSENCRANTZ
¡Guildenstern! Trae al principe.

Entran HAMLET, GUILDENSTERN [ y acompanamiento].

REY
Bien, Hamlet, ¿donde esta Polonio?
HAMLET
De cena.
REY
¿De cena? ¿Donde?
HAMLET
No donde come, sino donde es comido: tiene encima una asamblea de gusanos politicos. El gusano es el gran emperador de la dieta. Nosotros engordamos engordando animales, y asi estamos gordos para los gusanos. El rey gordo y el mendigo flaco son dos viandas posibles: dos platos, la misma mesa. Ahi se acaba.
REY
¿Que quieres decir con eso?
HAMLET
	Nada, solo mostraros como un rey puede viajar por las tripas de un mendigo.
REY
	¿Donde esta Polonio?
HAMLET
En el cielo. Mandad que le busquen. Si alli no le encuentra el mensajero, buscadle vos mismo en el otro sitio. Si no le encontrais de aqui a un mes, os llegara el olor al
	subir a la galeria.
REY
	¡Buscadle alli!
HAMLET
	Os estara esperando.

[Salen algunos del acompanamiento.]

REY
Hamlet, por tu propia seguridad,
	que tanta inquietud me produce
	como llanto lo que has hecho, tu accion
	exige tu marcha inmediata. Preparate,
	La nave esta presta, el viento acompana,
	te aguarda la escolta y todo esta a punto
	para ir a Inglaterra.
HAMLET
	¿Inglaterra?
REY
	Si, Hamlet.
HAMLET
Bueno.
REY
	Asi lo veras cuando sepas mi intencion.
HAMLET
	Veo un querubin que ya la ha visto.   Bueno, vamos.
	¡A Inglaterra! Adios, querida madre.
REY
	Tu tierno padre, Hamlet.
HAMLET
	Madre. Padre y madre son marido y mujer, marido y mujer son una carne, asi que madre.   Vamos. ¡A Inglaterra!

Sale.
REY 
Seguidle de cerca; embarcadle sin demora. 
No os retraseis: le quiero fuera esta noche. 
En marcha, que, en lo que atane a este asunto, 
todo esta ultimado. Daos prisa.

Salen todos menos el REY.

Inglaterra, si mi afecto en algo tienes 
(como tal vez te aconseje nuestra fuerza, 
pues la cicatriz de nuestro acero danes 
aun sigue roja, y nos pagas tributo 
de buen grado), no puedes tratar con ligereza 
mi real orden que, en carta especial 
y por extenso, reclama encarecidamente 
la muerte inmediata de Hamlet. Hazlo, Inglaterra, 
pues el, como fiebre, me quema la sangre 
y tu eres mi cura. Mientras no este hecho, 
nada me traera dicha ni contento.

Sale.

IV.iv Entra FORTINBRaS con su ejercito.

FORTINBRaS 
Capitan, al rey danes presenta mis respetos. 
Dile que, segun nos concedio, Fortinbras 
reclama la escolta prometida 
para cruzar su reino. Sabes donde nos reunimos. 
Si Su Majestad quiere algo de mi, 
le expresare mi lealtad en su presencia. 
Hazselo saber. 
CAPITaN 
Asi lo hare, senor.
FORTINBRaS 
Marchad seguros.

Salen. 

IV.v Entran la REINA y HORACIO.

REINA 
No quiero hablar con ella. 
HORACIO 
Insiste en veros, desvaria. Su estado da pena. 
REINA 
¿Que quiere? 
HORACIO 
Habla mucho de su padre, de las trampas 
de este mundo; balbucea y se da 
golpes de pecho; se ofende por minucias; 
habla sin concierto. Lo que dice es absurdo, 
mas lleva a quien la oye a interpretar 
su incoherencia. Se hacen conjeturas; 
amoldan a su idea las palabras que juntan, 
las cuales, a juzgar por los gestos y los guinos, 
darian pie a sospechas que, aun siendo 
infundadas, serian maliciosas. 
REINA 
Habra que hablar con ella, no sea que siembre 
dudas peligrosas en mentes malevolas. 
Hazla pasar.

[HORACIO se dirige a la puerta.]

[Aparte] En mi alma enferma, pues vive en pecado, 
cualquier naderia predice un gran dano. 
La culpa no sabe fingir su recelo 
y al fin se traiciona queriendo esconderlo.

Entra OFELIA tocando un laud, con el pelo suelto y cantando.

OFELIA
¿Donde esta la hermosa majestad de Dinamarca?
REINA
¿Que ocurre, Ofelia? 
OFELIA [canta] 
¿Como conocere a tu amor 
entre los demas? 
Con venera y con bordon 
y sandalias va. 
REINA
¡Ah, pobre Ofelia! ¿A que viene esa cancion?
OFELIA
¿Deciais? Atended, os lo ruego.
	[Canta]	Ya murio, senora, y se fue,
			ya murio y se fue:
			cesped a su cabecera
			y piedra a sus pies.
REINA
Pero, Ofelia...
OFELIA
Atended, os lo ruego.
[Canta] Su mortaja, blanquisima...

Entra el REY.

REINA
¡Ah, mirala, esposo!
OFELIA [canta] 
... cubierta de flor, 
a la tumba fue sin llevar 
lagrimas de amor.

REY 
¿Como estas, linda Ofelia? 
OFELIA 
Bien, Dios os lo pague. Cuentan que la lechuza era la hija de un panadero. ¡Senor! Sabemos lo que somos, no lo que podemos ser. ¡Dios bendiga vuestra mesa! 
REY 
Fantasea sobre su padre. 
OFELIA 
Os lo ruego, no hablemos de esto. Cuando os pregunten que significa, decid: 
[Canta] «Manana es el dia de San Valentin, 
temprano, al amanecer, 
y yo estare en tu balcon; 
tu enamorada sere.»

Entonces el se levanto y vistio 	
y a la doncella hizo entrar 
que de su alcoba doncella 
ya nunca saldria jamas.

REY
Linda Ofelia...
OFELIA
Pues si, y sin blasfemar le pondre fin:
[Canta]	¡Jesus, caridad cristiana! 
Vergüenza le tiene que dar. 
Si puede, un joven te goza: 
¡Su potra, eso esta mal!
«Juraste antes de tumbarme 
hacer de mi tu mujer.» 
«¡Y ya lo serias si en mi cama 
no te llegas a meter!»

REY
¿Cuanto hace que esta asi?
OFELIA
Espero que todo ira bien. Hay que tener paciencia. Pero lloro sin remedio de pensar que lo enterraron en la fria tierra. Mi hermano ha de saberlo. Asi que gracias por el buen consejo. ¡Vamos, mi carruaje! Buenas noches, senoras, buenas noches, buenas noches.

Sale.

REY
Siguela de cerca. Vigilala bien, te lo ruego.

[Sale HORACIO.]

Ah, este es el veneno de la honda tristeza; 
todo viene de la muerte de su padre. ¡Ah, Gertrudis! 
Las penas nunca vienen como espias de avanzada, 
sino en batallones. Primero, su padre muerto; 
despues, tu hijo ausente, el mas violento autor 
de su propia partida; el pueblo, enturbiado, 
revuelto con tantas sospechas y rumores 
sobre la muerte de Polonio (y fue una ingenuidad 
enterrarle bajo mano); la pobre Ofelia, 
trastornada y privada de razon, 
sin la cual todos somos pinturas o animales; 
por ultimo, y peor que todo lo demas, 
su hermano ha regresado de Francia en secreto, 
se nutre de su asombro, vive en la penumbra 
y no le faltan chismosos que le infectan 
los oidos con infundios sobre la muerte de su padre.
En tal apuro, y escaseando los hechos, 
no dudaran en acusar a mi persona 
en sus rumores. Querida Gertrudis, 
todo esto, cual disparos de metralla, 
me da muerte superflua en muchas partes.

Ruido dentro. Entra un MENSAJERO.

REINA
¡Ah! ¿Que ruido es ese?
REY
¡Mi guardia suiza! ¡Que defiendan la puerta! 
¿Que ocurre? 
MENSAJERO 
Salvaos, senor. 
El oceano, rebasando sus orillas, 
no sumerge los llanos con mas impetu 
que Laertes, con sus amotinados, arrolla 
a vuestra guardia. La chusma le llama senor 
y, cual si el mundo fuese a empezar hoy 
y no hubiera costumbres ni pasado 
(garantia y sosten de las palabras), 
gritan: «¡Elijamos nosotros!. ¡Laertes sera rey!» 
Al cielo vuelan gorros, aplausos y vitores: 
«¡Laertes sera rey, Laertes rey!» 
REINA 
¡Que alegres ladran tras la pista falsa! 
¡Rastreais al reves, perros daneses!

Ruido dentro.

REY
¡Han roto las puertas!

Entra LAERTES con sus SECUACES.

LAERTES
¿Donde esta ese rey?   Quedaos todos fuera.
SECUACES
No, entremos.
LAERTES
Dejadme, os lo ruego.
SECUACES
Muy bien, senor.
LAERTES
Gracias. Guardad la puerta.

[Salen loS SECUACES.]

¡Ah, vil rey! ¡Dadme a mi padre!
REINA
Quieto, buen Laertes.
LAERTES
La gota de mi sangre que este quieta 
me acusara de bastardo, gritara «cornudo» 
a mi padre y pondra el estigma de ramera 
en la frente casta y pura de mi madre. 
REY 
Laertes, ¿cual es el motivo 
de esta rebelion tan gigantesca? –
Sueltale, Gertrudis. No te inquiete mi persona. 
Hay tal divinidad guardando a un rey 
que la traicion apenas si vislumbra su objetivo 
y no llega a actuar.   Laertes, dime 
lo que tanto te ha inflamado.   Sueltale, Gertrudis. –
Habla ya. 
LAERTES 
¿Donde esta mi padre? 
REY 
Muerto. 
REINA 
Pero no a sus manos. 
REY 
Que pregunte a placer.
LAERTES
¿Como murio? Nada de trampas. 
¡Al infierno la lealtad! ¡Al mas negro diablo 
juramentos! ¡Al mas profundo abismo 
la gracia y la conciencia! No temo condenarme. 
A tal punto he llegado que no me importa nada 
esta vida, la otra, cualquier cosa: 
tomare plena venganza por mi padre. 
REY 
¿Quien te frenara? 
LAERTES 
Juro que ni el mundo entero. 
Y mis medios voy a administrarlos 
de modo que lo poco rinda mucho. 
REY 
Buen Laertes, si deseas conocer 
la verdad de la muerte de tu padre, 
¿esta escrito en tu venganza que tu juego 
barra de monton a amigo y enemigo, 
al que gane y al que pierda? 
LAERTES 
Solo a sus enemigos. 
REY 
¿Quieres conocerlos? 
LAERTES 
A sus amigos les abro los brazos 
y, como el pelicano, generoso les dare 
vida y alimento con mi sangre. 
REY 
Ahora hablas 
como un buen hijo y todo un caballero. 
Que soy inocente de la muerte de tu padre 
y la he llorado con honda tristeza
entrara tan de lleno en tu razon 
como el dia en tus ojos.

Ruido dentro.

VOCES [dentro] 
¡Dejadla pasar! 
LAERTES 
¿Eh? ¿Que ruido es ese?

Entra OFELIA como antes.

¡Fiebre, secame el cerebro! ¡Lagrimas amargas, 
quemadme el sentido y poder de mis ojos! 
Juro que tu demencia sera pagada en peso 
hasta que la balanza se incline de mi lado. 
¡Rosa de mayo, querida doncella, hermana, Ofelia! 
¡Dios! ¿Es posible que un juicio tan tierno 
sea tan mortal como la vida de un anciano? 
El amor nos perfecciona, y nos hace 
enviar una valiosa parte nuestra 
tras el ser al que amamos. 
OFELIA [canta]
Su ataud descubierto va, 
ay, nony, nony, no, nony, no, 
y en la tumba le lloran ya. 
Adios, mi paloma. 
LAERTES 
Si estuvieras en tu juicio y clamases venganza, 
no conmoverias tanto. 
OFELIA 
Vos cantad «Do re do», y vos «Do re fa». ¡Ah, que bien le va el estribillo! El perfido mayordomo rapto a la hija del amo.
LAERTES
Ese absurdo dice mucho.
OFELIA
Esto es romero, para recordar. Acuerdate, amor. Y esto pensamientos, para pensar.
LAERTES
La leccion de la locura: ajusta el pensamiento y el recuerdo.
OFELIA
Esto es hinojo, para vos, y aguilena. Y esto ruda, para vos; y una poca para mi. Los domingos la llamamos hierba de la gracia. ¡Ah, vos llevad la ruda por otro motivo! Esto es una margarita. Os daria violetas, pero todas se mustiaron al morir mi padre; dicen que tuvo buena muerte.
[Canta] Pues Robin el guapo es mi ilusion. 
LAERTES
Pesadumbre y tristeza, dolor, el infierno, 
ella los convierte en dulzura y encanto.

OFELIA [canta]
¿Y ya nunca volvera? 
¿Y ya nunca volvera? 
No, no, no, muerto esta, 
y tu muere ya,
pues el jamas volvera.

La barba, niveo blancor, 
el pelo, rubio color; 
Ya murio, ya murio. 
¿A que mas dolor? 
Acoja su alma Dios. Y todas las almas cristianas, si Dios quiere. Adios.

Sale.

LAERTES 
¿Ves esto, Dios? 
REY 
Laertes, debo compartir tu pena; 
no me niegues mi derecho. Ahora sal 
y escoge a tus amigos mas juiciosos 
para que oigan y arbitren entre tu y yo. 
Si me creen implicado, de manera 
personal o coligada, yo, en desagravio, 
te dare mi reino, mi vida, mi corona 
y todo lo que es mio. Mas, si no es asi, 
accede a dispensarme tu paciencia 
y obrare en alianza con tu alma 
por dejarte satisfecho. 
LAERTES 
Conforme. El modo 
en que murio, su oscuro entierro (sin emblema, 
espada, ni blason sobre sus restos, 
rito noble o ceremonia funeral); 
todo esto clama tanto del cielo a la tierra 
que exijo que se indague. 
REY
Asi se hara; 
y donde haya crimen, el hacha caera. 
Te lo ruego, ven conmigo.

Salen.

IV.vi Entra HORACIO con un CRIADO.

HORACIO
¿Quienes son los que quieren hablarme? 
CRIADOS
Marineros, senor. Dicen que os traen una carta. 
HORACIO
Que pasen.

[Sale el CRIADO.]

No se quien en todo el mundo 
va a escribirme, si no es el propio Hamlet.

Entran loS MARINEROS.

MARINERO 1.0
Dios os guarde, senor.
HORACIO 
Igualmente.
MARINERO 1.0
el os oiga. Senor, os traigo esta carta de parte del embajador que iba a Inglaterra, si, como me han hecho saber, vuestro nombre es Horacio.
HORACIO [lee]
«Horacio: Cuando hayas leido esto, haz que estos hombres tengan acceso al rey. Traen carta para el. No llevabamos dos dias en el mar cuando un barco pirata bien armado nos dio caza. Al ser lentas nuestras velas, hubimos de mostrarnos animosos, y en el choque lo aborde. Al instante se soltaron de nuestro barco, y yo quede su solo prisionero. Me han tratado cual ladrones compasivos. Pero saben lo que hacen: tengo que pagarles el favor. Que el rey lea la carta que le mando, y reunete conmigo tan deprisa como huirias de la muerte. Te dire algo al oido que, aunque sea muy leve para el calibre del hecho, te va a dejar sin habla. Estos buenos hombres te llevaran donde estoy. Rosencrantz y Guildenstern siguen con rumbo a Inglaterra. De ellos tengo mucho que contarte. Adios.

Siempre tuyo,
																Hamlet.»

Venid, dare curso a vuestra carta 
y, por cierto, a toda prisa, pues habeis 
de llevarme al que os la dio.

Salen.

IV.vii Entran el REY y LAERTES.

REY
Tu conciencia debe ahora sancionar 
mi absolucion, y tu pecho acogerme como amigo, 
pues has podido oir y comprobar 
que el hombre que mato a tu noble padre 
atentaba contra mi. 
LAERTES 

Es evidente. Mas decidme 
por que no procedisteis contra hechos 
tan graves y tan ciertos de pena capital, 
cuando a ello tanto os obligaban 
vuestra seguridad, prudencia y mas motivos. 
REY 
Por dos razones especiales 
que, aunque a ti te parezcan harto endebles, 
tienen fuerza para mi. Su madre, la reina, 
le idolatra y, en lo que a mi respecta 
(sea mi suerte o mi desgracia, no se cual), 
tal es mi conjuncion con ella en cuerpo y alma 
que, cual astro que solo gira dentro de su esfera, 
yo fuera de ella no existo. La otra razon 
para no haber hecho cargos publicos 
es el carino que las gentes le profesan: 
un afecto que, sumergiendo sus delitos,
cambiaria sus culpas en virtudes 
cual la fuente que transmuta en piedra la madera. 
Asi, mis flechas, de ingravida vara 
para viento tan fuerte, habrian regresado 
a mi arco sin hacer diana. 
LAERTES 
Y yo me encuentro sin mi noble padre 
y a mi hermana en condiciones angustiosas, 
que, si elogio lo que fue, desde una cumbre 
podia haber retado al mundo entero 
a emular sus perfecciones. Mas ya me vengare. 
REY 
Por eso no pierdas el sueno. No creas 
que estoy hecho de sustancia tan inerte 
que dejo que el peligro me tire de la barba 
y lo tomo a simple juego. Pronto has de oir mas. 
Yo queria a tu padre, y me quiero a mi mismo, 
y esto espero que te ensene a imaginar...

Entra un MENSAJERO.

	¿Que pasa? ¿Hay noticias?
MENSAJERO
Senor, cartas de Hamlet.
	esta para Vuestra Majestad, esta para la reina.
REY
	¿De Hamlet? ¿Quien las ha traido?
MENSAJERO
Senor, dicen que marineros. Yo no los vi.
	Me las dio Claudio; el las recibio.
REY
Laertes, tu has de oirlo.  
Dejanos.

Sale el MENSAJERO.

[Lee] «Excelsa Majestad: Sabed que, despojado, he puesto pie en vuestro reino. Manana he de pediros licencia para presentarme ante vos y, con vuestra venia, exponeros las razones de mi pronto e insolito regreso.
Hamlet.» 
¿Que significa esto? ¿Han vuelto los demas? 
¿O es alguna trampa y todo es falso? 
LAERTES 
¿Conoceis la letra? 
REY 
Es la de Hamlet. «Despojado.» 
Y en posdata dice «solo». ¿Te lo explicas? 
LAERTES 
Senor, no entiendo nada. Pero que venga. 
Alivia la dolencia de mi pecho 
pensar que vivire para decirle a la cara: 
«¡Asi mataste!» 
REY 
Laertes, en tal caso (y parece extrano, pero cierto), 
¿dejaras que yo te guie? 
LAERTES 
Si, mientras no me desvieis hacia la paz. 
REY 
Hacia tu paz. Si ahora ha regresado 
tras cortar su travesia y no piensa 
reemprenderla, le inducire 
a un encuentro cuya trama esta madura 
y en el cual sin remedio ha de caer. 
Por su muerte no habra un halito de culpa: 
ni su madre advertira la mana 
y la creera un accidente. Hace unos dos meses 
estuvo aqui un caballero normando. 
Yo he visto a los franceses, he luchado contra ellos, 
y son diestros a caballo, pero este valiente 
tenia magia. Clavado a la silla, 
conseguia del animal tales prodigios 
cual si fuese un solo cuerpo con la bestia
y de su especie por mitad. Tanto rebasaba 
mi inventiva que yo, imaginando piruetas, 
quedaba atras de las suyas. 
LAERTES 
¿Normando deciais? 
REY 
Normando. 
LAERTES 
Seguro que Lamord. 
REY 
El mismo. 
LAERTES 
Le conozco bien. Es la gala y la gema de su tierra. 
REY 
Dio testimonio de ti 
y alabo de tal modo tu destreza 
en el arte y ejercicio de la esgrima, 
sobre todo tu dominio del estoque, 
que exclamo: «¡Que espectaculo seria 
si el tuviera un rival!» Este elogio 
enveneno de envidia a Hamlet, a tal punto 
que no hacia sino pedir y desear 
tu rapido regreso por luchar contra ti. 
De todo esto... 
LAERTES 
De todo esto, ¿que, senor? 
REY 
Laertes, ¿no querias a tu padre? 
¿O eres como imagen del dolor, 
como un rostro sin alma? 
LAERTES 
¿Por que lo preguntais?
REY
No es que crea que no querias a tu padre; 
es que se que el amor esta sujeto al tiempo 
y veo, pues lo prueba la experiencia, 
que el tiempo le resta su fuego y ardor. 
Hamlet regresa. ¿A que estarias dispuesto 
por mostrar, mas en hechos que en palabras, 
que eres digno de tu padre? 
LAERTES 
A degollarlo en la iglesia. 
REY 
Ni al crimen debe darse refugio en sagrado, 
ni poner freno a la venganza. Mas, buen Laertes, 
si piensas actuar, permanece en tu aposento. 
Hamlet sabra que has regresado. 
Hare que algunos elogien tu excelencia 
y den doble barniz al gran renombre 
que el frances te dispenso, os junten finalmente 
y arreglen las apuestas sobre ambos. 
El, como es despreocupado, noble e incapaz 
de estratagemas, no mirara las armas; asi, 
con sutileza de manos, te sera facil 
escoger una espada con punta
y, de una artera estocada, desquitarte. 
LAERTES 
Lo hare; y a ese fin 
untare mi espada de veneno. 
Le compre un ungüento a un charlatan, 
tan mortal que un cuchillo en el mojado 
donde hiere no hay emplasto milagroso 
compuesto con las hierbas mas energicas 
del mundo que salve de la muerte 
a quien solo haya aranado. Pondre el veneno
en la punta y bastara con que le roce 
para que sea su muerte. 
REY 
Lo estudiaremos. Pondera 
que momento y que medios favorecen 
nuestro objeto. Si este fracasara 
y nuestra mala actuacion mostrase el plan, 
mas valdria no intentarlo. Por tanto, a tu proyecto 
hay que anadirle otro de reserva 
por si fuera a malograrse. Espera, a ver. 
Hare una apuesta solemne por vuestra maestria. 
Eso es. Cuando el esfuerzo os de calor y sed 
(y habras de hacer mas violentos los asaltos), 
y el pida de beber, le tendre preparada 
una copa a proposito; con que la sorba, 
aunque escape a tu golpe envenenado, 
nuestro plan se habra cumplido.

Entra la REINA.

¿Que hay, querida esposa?

REINA
Una pena le pisa los talones a la otra; 
tan rapido se siguen.   Laertes, tu hermana se ha ahogado 
LAERTES 
¿Ahogado? ¿Donde? 
REINA 
Sobre un arroyo, inclinado crece un sauce 
que muestra su palido verdor en el cristal. 
Con sus ramas hizo ella coronas caprichosas 
de ranunculos, ortigas, margaritas, y orquideas 
a las que el llano pastor da un nombre grosero 
y las jovenes castas llaman «dedos de difunto». 
Estaba trepando para colgar las guirnaldas 
en las ramas pendientes, cuando un perfido mimbre 
cedio y los aros de flores cayeron con ella 
al rio lloroso. Sus ropas se extendieron,
llevandola a flote como una sirena; 
ella, mientras tanto, cantaba fragmentos 
de viejas tonadas como ajena a su trance 
o cual si fuera un ser nacido y dotado 
para ese elemento. Pero sus vestidos, 
cargados de agua, no tardaron mucho 
en arrastrar a la pobre con sus melodias 
a un fango de muerte. 
LAERTES 
Ah, asi que esta ahogada. 
REINA 
Ahogada, ahogada. 
LAERTES 
Pobre Ofelia, bastante agua has tenido: 
me prohibo llorar. Y sin embargo, 
es humano; se impone la naturaleza, 
aunque sea vergonzoso. Cuando cese mi llanto, 
ya no habra mujer.   Adios, senor. 
Tengo palabras de fuego queriendo encenderse, 
pero este desliz las apaga.

Sale.

REY
Sigamosle, Gertrudis. 
Mucho me ha costado aplacar su ira, 
y ahora me temo que vuelve a empezar. 
Sigamosle.

Salen.

V.i Entran dos RuSTICOS [el ENTERRADOR y su COMPAnERO].

ENTERRADOR
	¿Se va a dar cristiana sepultura a la que conscientemente busco su salvacion?
COMPAnERO
	Te digo que si, conque cava ya la fosa. El juez ha visto el caso y dice que cristiana.
ENTERRADOR
¿Como es posible si no se ahogo en defensa propia?
COMPAnERO
	Pues eso ha decidido.
ENTERRADOR
Entonces habra sido se offendendo; no pudo ser otra cosa. La cuestion es esta: si yo me ahogo a sabiendas, esto arguye un acto; un acto tiene tres ramas: hacer, obrar, realizar. Ergu ella se ahogo a sabiendas. 
COMPAnERO
	Escucha, senor cavador...
ENTERRADOR
Perdona. Aqui esta el agua: bien. Aqui, el hombre: bien. Si el hombre va al agua y se ahoga, quieras que no, es el quien se va. ¿Te fijas? Pero si el agua viene a el y le ahoga, el no se ahoga a si mismo. Ergu quien no es culpable de su muerte no pudo acortar su vida. 
COMPAnERO
¿Esa es la ley?
ENTERRADOR
¡Pues claro! La ley que lo investiga.
COMPAnERO
¿Quieres saber la verdad? Si no es una senora, no le dan cristiana sepultura.

ENTERRADOR
Exacto. Y es una pena que los grandes tengan mas derecho a ahogarse o colgarse que sus hermanos cristianos. ¡Venga, la pala! En la antigüedad no habia mas senores que los jardineros, cavadores y sepultureros. Tenian el oficio de Adan.
COMPAnERO
¿Adan fue caballero?
ENTERRADOR
El primero en armarse.
COMPAnERO
¡Pero si no tenia armas!
ENTERRADOR
¿Tu es que eres pagano? ¿No dice la Biblia que Adan tuvo que labrar la Tierra? Luego se armo de paciencia. Voy a hacerte otra pregunta. Si no la contestas, confesion y...
COMPAnERO
Venga.
ENTERRADOR
Albanil, calafate o carpintero: ¿Quien construye mas fuerte que los tres?
COMPAnERO
El que hace la horca: el armazon sobrevive a mil ocupantes.
ENTERRADOR
Eso me ha gustado, de veras. Lo de la horca esta bien. Pero, ¿para quien? Esta bien para los que hacen mal. Entonces esta mal decir que una horca es mas fuerte que una iglesia; ergu la horca estara bien para ti. Otra vez, venga.
COMPAnERO
¿Que quien construye mas fuerte que albanil, calafate o carpintero?
ENTERRADOR
Vamos, dilo y a correr.
COMPAnERO
¡Ya lo tengo!
ENTERRADOR
Venga.
COMPAnERO
¡Dios, no lo se!

Entran HAMLET y HORACIO a distancia.

ENTERRADOR
No te devanes los sesos, que, por mas que le pegues, tu burro no ira mas rapido. Cuando te vengan con esa pregunta, tu di que el sepulturero, porque las casas que hace duran hasta el Dia del Juicio. Vamos, corre a la taberna y traeme una jarra de aguardiente.

[Sale el COMPAnERO.]

	[Canta]		De joven yo ame, ame;
		me parecio muy grato
		menguar mis anos con placer;
		igual no lo habia probado 
HAMLET
	¿Es que	este hombre no tiene sentido de su oficio, que cava tumbas cantando?
HORACIO
	Con la costumbre se vuelve una cuestion de indiferencia.
HAMLET
Cierto. La mano que poco labra tiene el sentido mas fino.
ENTERRADOR [canta] 
Mas con sigilo la vejez 
ha hecho presa en mi 
y me transporta a la region
como al que no ha gozado asi.

Arroja una calavera.

HAMLET
Esa calavera tenia lengua y podia cantar. Este bribon la estrella contra el suelo como si fuera la quijada de Cain, que cometio el primer crimen. Tal vez fuese la cabeza de un politico, ahora avasallado por un asno, capaz de enganar a Dios, ¿no crees?
HORACIO
Tal vez, senor.
HAMLET
O la de un cortesano, que diria: «Buenos dias, mi senor. ¿Como estais, mi buen senor?» Seria el senor don Tal, que elogiaba el caballo del senor don Cual cuando pensaba pedirselo, ¿verdad?
HORACIO
Si, mi senor.
HAMLET
Pues claro, y ahora es de don Gusano, sin mandibulas y con la crisma sacudida por el sepulturero. Bonita transmutacion, si supieramos verla. ¿Tan facil ha sido crear estos huesos que ahora solo sirven para jugar a los bolos? Los mios me duelen de pensarlo.
ENTERRADOR [canta] 
Un pico y una pala, pal, 
envuelto en un sudario, 
y un hoyo para huesped tal 
sera lo necesario.

[Arroja otra calavera.]

HAMLET
Otra mas. ¿No podria ser la de un abogado? ¿Donde estan ahora sus argucias, sus distingos, sus pleitos, sus titulos, sus manas? ¿Como deja que este bruto le sacuda el craneo con una pala sucia sin denunciarle por agresion? ¡Mmm ... ! Tal vez fuese en vida un gran comprador de tierras, con sus gravamenes, conocimientos, transmisiones, fianzas dobles, demandas. ¿Transmitio sus transmisiones y demando sus demandas para acabar con esta tierra en la cabeza? ¿Le negaran garantia sus garantes, aun siendo dos, para una compra que no excede el tamano de un contrato? Todas sus escrituras apenas caben en este hueco. ¿No tiene derecho a mas el hacendado?
HORACIO
Ni a una pizca mas, senor. 
HAMLET
Los pergaminos, ¿no son de piel de carnero? 
HORACIO
Si, Alteza, y de becerro. 
HAMLET
Carnero y becerro ha de ser quien crea que aseguran algo. Hablare con este hombre.   Tu, ¿de quien es esta fosa?
ENTERRADOR 
Mia, senor.
[Canta]			... y un hoyo para huesped tal
					sera lo necesario.
HAMLET
Sera tuya porque te has metido dentro.
ENTERRADOR
Y como vos estais fuera, no es vuestra. Yo en esto no me he metido, pero es mia.
HAMLET
	Te has metido y has mentido diciendo que es tuya. Es para un muerto, no para un vivo; asi que has mentido.
ENTERRADOR
	Senor, es una mentira viva y ahora vuelve con vos.
HAMLET
¿Para que hombre la cavas?
ENTERRADOR
Para ningun hombre, senor.
HAMLET
¿Para que mujer?
ENTERRADOR
Para ninguna, tampoco.
HAMLET
Pues, ¿a quien van a enterrar?
ENTERRADOR
A una que fue mujer, pero, que en paz descanse, esta muerta.
HAMLET
¡Que rotundo es el granuja! Como no hilemos delgado nos mataran los equivocos. De veras, Horacio; lo he notado en los ultimos tres anos: nos hemos vuelto tan finos que hasta el mas palurdo le pisa el talon al cortesano y le roza el sabanon.   ¿Desde cuando eres sepulturero?
ENTERRADOR
De todos los dias del ano, desde aquel en que nuestro difunto rey Hamlet vencio a Fortinbras.
HAMLET
Y de eso, ¿cuanto hace?
ENTERRADOR
	¿No lo sabeis? ¡Si hasta los tontos lo sabenl Fue el dia en que nacio el joven Hamlet, el que estaba loco y mandaron a Inglaterra.
HAMLET
	Si, claro. ¿Y por que le mandaron a Inglaterra?
ENTERRADOR
	Pues porque estaba loco. Alli recobrara el juicio y, si no, poco importa.
HAMLET
	¿Por que?
ENTERRADOR
	No se lo notaran: alli todos estan igual de locos.
HAMLET
	¿Como se volvio loco?
ENTERRADOR
	De un modo extrano.
HAMLET
	¿Como «extrano»?
ENTERRADOR
	Vaya, pues perdiendo el juicio.
HAMLET
	¿De donde salio su locura?
ENTERRADOR
Pues de aqui, de Dinamarca. Mozo y hombre, yo llevo aqui de sepulturero treinta anos.
HAMLET
	¿Cuanto tarda en pudrirse un muerto enterrado?
ENTERRADOR
Bueno, si no se ha podrido antes de morir (pues hoy en dia nos traen muchos venereos que apenas se pueden enterrar), os puede durar unos ocho o nueve anos. Un
	curtidor os dura nueve anos.
HAMLET
¿Y el por que mas que otros?
ENTERRADOR
Pues, senor, porque tiene la piel tan curtida que el agua no la atraviesa en mucho tiempo, y el agua descompone bien a todo puto cadaver. Aqui hay una calavera; lleva enterrada veintitres anos.
HAMLET 
¿De quien es?
ENTERRADOR 
De un puto chiflado. ¿Quien creeis que era?
HAMLET 
No lo se.
ENTERRADOR
¡Mala peste de loco! Un dia me vacio en la cabeza una jarra de vino del Rin. Esta calavera, senor, es la de Yorick, el bufon del rey.
HAMLET 
¿esta?
ENTERRADOR
	La misma.
HAMLET
Deja que la vea. ¡Ay, pobre Yorick! Yo le conocia, Horacio: tenia un humor incansable, una agudeza asombrosa. Me llevo a cuestas mil veces. Y ahora, ¡como me repugna imaginarlo! Me revuelve el estomago. Aqui colgaban los labios que bese infinitas veces. Y ahora, ¿donde estan tus pullas, tus brincos, tus canciones, esas ocurrencias que hacian estallar de risa a toda la mesa? ¿Ya no tienes quien se ria de tus muecas? ¿Estas encogido? Vete a la estancia de tu senora y dile que, por mas que se embadurne, acabara con esta cara. Hazla reir con esto.   Horacio, dime una cosa.
HORACIO
Si, mi senor.
HAMLET
¿Tu crees que Alejandro tenia este aspecto bajo tierra?
HORACIO
El mismo.
HAMLET
¿Y olia asi? ¡Uf! 
HORACIO
Igual, senor. 
HAMLET
¡En que bajos usos podemos caer, Horacio! ¿No podria la imaginacion rastrear el noble polvo de Alejandro y encontrarlo taponando un barril?
HORACIO
Seria una busca demasiado rebuscada. 
HAMLET
No, nada de eso; habria que seguirle con mesura llevados de lo probable. Es decir: Alejandro murio, Alejandro fue enterrado, Alejandro se convirtio en polvo. El polvo es tierra, con la tierra se hace el barro, y con el barro en que se convirtio, ¿por que no se puede tapar un barril de cerveza?
Muerto y hecho barro, el imperial Cesar 
rellena un boquete y el aire intercepta.
¡Ah, que aquella tierra que al mundo arredro 
tape una pared y corte un ventarron!
Pero, alto. Apartemonos: se acerca el rey,
la reina, cortesanos.

Entran, siguiendo un feretro, el REY, la REINA, LAERTES, otros CORTESANOS y un SACERDOTE.

¿A quien siguen? ¿Por que un rito tan menguado? Eso indica que el difunto al que siguen, temerario se quito su propia vida. Y era de alto rango. Vamos a escondernos y mirar. 
LAERTES 
¿Que mas ceremonias? 
HAMLET 
Este es Laertes, un joven noble. Atiende.
LAERTES
¿Que mas ceremonias?
SACERDOTE
Sus exequias las hemos extendido 
hasta el limite aprobado. Su muerte fue dudosa; 
de no haberlo impedido una orden superior, 
yaceria en lugar no consagrado 
hasta el Dia del Juicio. En vez de plegarias, l
e habrian arrojado cascotes, guijas y piedras. 
Pero aqui se le permiten ritos virginales, 
flores de doncella y entierro en sagrado 
con toque de campana y funeral. 
LAERTES 
¿Sin hacer nada mas? 
SACERDOTE 
Nada mas. Profanariamos el oficio de difuntos 
entonando un solemne responso y rezandole 
como a las almas que mueren en paz. 
LAERTES 
Dadle sepultura 
y que broten violetas de su carne 
pura y sin mancha. Cruel sacerdote, yo te digo 
que mi hermana sera un angel providente 
cuando tu estes aullando en el averno. 
HAMLET 
¿Como? ¿La bella Ofelia? 
REINA [esparciendo flores] 
Flores a esta flor. Adios. 
Confiaba en que serias la esposa de mi Hamlet. 
Querida nina, crei que iba a engalanar 
tu lecho de bodas, no tu sepultura. 
LAERTES 
¡Ah, que un triple dolor 
diez veces triplicado caiga sobre ese maldito 
cuyo crimen te privo de tu excelsa cordura! –
Esperad, no la sepulteis hasta que yo 
la tenga una vez mas entre mis brazos.

Salta a la fosa.

¡Apilad ahora tierra sobre vivos y muertos 
hasta hacer de este llano una montana 
que descuelle sobre el monte Pelion 
o la cumbre celeste del Olimpo! 
HAMLET [adelantandose] 
¿Quien es este 
que vocea su dolor con tanto impetu 
y hechiza a los planetas con su angustia, 
dejandolos suspensos como a oyentes asombrados? 
Aqui esta Hamlet de Dinamarca.

Salta dentro tras LAERTES.

LAERTES
	¡Que el diablo te lleve!
HAMLET
¡Que mal rezas!
	Quitame esos dedos de la garganta,
	pues, aunque no soy impulsivo ni colerico,
	en mi hay algo peligroso
	que mas te vale temer. ¡Quitame esa mano!
REY
	¡Separadlos!
REINA
	¡Hamlet, Hamlet!
TODOS [LOS CORTESANOS ]
	¡Senores!
HORACIO
Calmaos, Alteza.
HAMLET 
Por esta causa luchare con el 
hasta que mis parpados dejen de moverse. 
REINA 
¿Que causa, hijo mio? 
HAMLET 
Yo queria a Ofelia. Ni todo el amor 
de veinte mil hermanos juntos sumaria 
la medida del mio.   ¿Que piensas hacer por ella? 
REY 
¡Ah, esta loco, Laertes! 
REINA 
¡Por el amor de Dios, no le oigas! 
HAMLET 
¡Voto a ... ! Dime lo que haras. 
¿Piensas llorar, luchar, ayunar, desgarrarte? 
¿O beber vinagre, comerte un cocodrilo? 
Yo tambien. ¿Has venido aqui a lloriquear, 
a rebajarme tirandote a la fosa? 
Si te entierras con ella, yo tambien. 
Y si hablas de montanas, que nos echen encima 
fanegas a millones hasta que la tierra 
se queme la cabeza en el circulo solar 
y el Osa parezca una verruga. Si voceas, 
yo hablare tan hinchado como tu. 
REY 
Esto es pura demencia; 
el acceso no puede durarle mucho tiempo. 
Muy pronto estara manso como una paloma 
al salir del cascaron sus doradas parejas
y se hundira en el silencio. 
HAMLET 
Oidme bien. ¿Por que me tratais asi? 
Yo siempre os aprecie. Pero no importa.
Que Hercules haga lo que se le antoje; 
el gato maulla y el perro se impone.

Sale.

REY
Acompanale, Horacio, te lo ruego.

Sale HORACIO.

Lo que hablamos anoche debe darte paciencia; 
lo pondremos por obra de inmediato. 
Gertrudis, haz que vigilen a tu hijo. 
Esta tumba tendra su perenne monumento. 
Muy pronto veremos la hora tranquila; 
mientras, la paciencia sera nuestra guia.

Salen.

V.ii Entran HAMLET y HORACIO.

HAMLET 
De eso nada mas. En cuanto al resto, veamos. 
¿Te acuerdas de todo mi relato? 
HORACIO 
¡Como no acordarme, senor! 
HAMLET 
Habia en mi alma una especie de lucha 
que me tenia despierto. Me senti peor 
que un amotinado en los grilletes. 
En un rapto... Benditos los arrebatos: 
admitamos que a veces el impulso 
nos es mas util que el calculo, lo que nos muestra
que hay una divinidad que modela nuestros fines, 
cualquiera que haya sido nuestro esbozo. 
HORACIO
Asi es. 
HAMLET 
Sali del camarote y, envuelto 
en mi tabardo marinero, anduve 
a tientas en las sombras hasta hallarlos 
les quite los documentos y volvi 
finalmente al camarote, permitiendome 
abrir el real comunicado, mis temores 
venciendo mis modales. Horacio, en el lei
(¡ah, regia canallada!) la orden expresa, 
guarnecida de razones muy variadas 
sobre el bien de Dinamarca e Inglaterra, 
con, ¡ah!, todos los duendes que me hacen peligroso, 
de que, a su lectura y en el acto, 
sin esperar a que afilasen el hacha, 
me cortaran la cabeza. 
HORACIO
¡No es posible! 
HAMLET 
Aqui esta el comunicado. Leelo sin prisa. 
¿Quieres saber como procedi? 
HORACIO
Os lo ruego. 
HAMLET V
Vendome atrapado por infames 
(antes que le diera un resumen al cerebro, 
el ya veia la accion), me sente, proyecte 
una nueva orden, la escribi con buena letra. 
Al igual que los politicos, yo antes 
menospreciaba la caligrafia 
y me esforce en olvidarla, pero ahora 
me ha prestado un fiel servicio. 
¿Te digo el contenido de la orden?
HORACIO 
Si, Alteza. 
HAMLET 
Fue un ruego muy solemne de parte del rey: 
Puesto que Inglaterra ha sido su leal tributaria 
y sus lazos deben florecer cual la palmera, 
puesto que la paz debe llevar siempre 
su guirnalda de espigas y unirlos en su afecto, 
con otros muchos «puestos» bien colmados, 
que, a la vista y lectura del escrito, 
sin debate y cumpliendolo a la letra, 
se de a sus portadores la muerte inmediata 
sin lugar a confesion. 
HORACIO
¿Y como lo sellasteis? 
HAMLET 
Hasta en eso fue el cielo providente: 
llevaba en la bolsa el anillo de mi padre, 
cuyo sello es identico al del rey; 
doble el escrito a la manera del otro, 
lo firme, selle y reemplace sin que nadie 
advirtiera ningun cambio. Al otro dia 
fue el combate naval; lo que sigue 
ya lo sabes. 
HORACIO
Y Guildenstern y Rosencrantz fueron a su muerte 
HAMLET 
¡Pero si estaban prendados de su oficio! 
No me rozan la conciencia. Su caida 
resulta de su propia intromision. 
El inferior corre peligro atravesandose 
entre los fieros golpes y estocadas 
de rivales poderosos. 
HORACIO 
¡Que rey es este! 
HAMLET 
¿No crees que ya es mi turno?
Mata a mi padre, prostituye a mi madre, 
se mete entre la eleccion y mi esperanza 
y a mi propia vida le echa el anzuelo 
con toda esa mana. ¿No seria de conciencia 
pagarle con mi brazo? ¿Y no seria condenarse 
permitir que esta ulcera se extienda 
y siga corrompiendo? 
HORACIO 
Tendra pronto noticias de Inglaterra 
informandole de todo lo ocurrido. 
HAMLET 
Muy pronto. Pero el intervalo es mio. 
Una vida no dura mas que decir «uno». 
Pero me ha dolido mucho, buen Horacio, 
haberme propasado con Laertes, 
pues en el rostro de mi causa puedo ver 
el reflejo de la suya. Me ganare su favor. 
Sin embargo, sus alardes de angustia 
dispararon mi arrebato. 
HORACIO
¡Chsss! ¿Quien viene?

Entra el joven OSRIC.

OSRIC
Alteza, sed muy bienvenido a Dinamarca.
HAMLET
Con humildad os lo agradezco.   ¿Conoces a esta libelula? 
HORACIO 
No, mi senor. 
HAMLET 
Mas gracia para tu alma, que conocerle es pecado. Posee tierras, muchas y fertiles. Con que un animal sea dueno de animales, ya tiene el pesebre en la mesa del rey. Este es un rustico, pero, como digo, con grandes extensiones de estiercol.
OSRIC
Mi querido senor, si vuestra gentileza se hallara ociosa, os transmitiria un mensaje de Su Majestad.
HAMLET
Senor, le prestare oidos con toda entrega de espiritu. Dadle a vuestro gorro el uso debido: es para la cabeza.
OSRIC
	Gracias, Alteza. Hace mucho calor.
HAMLET
No, creedme: hace mucho frio. El viento es del norte.
OSRIC
	En efecto, senor; hace bastante frio.
HAMLET
	Para mi complexion hace un calor sofocante.
OSRIC
Sobre manera, Alteza. Hace mucho bochorno, como quien dice... ¿Como decirlo? Pero, senor, Su Majestad me manda participaros que ha hecho una gran apuesta en favor vuestro. Senor, se trata de...
HAMLET
	Acordaos de cubriros.
OSRIC
No, mi buen senor, de veras; por respeto. Alteza, no ignorais la excelencia de Laertes con su arma.
HAMLET
	¿Y cual es?
OSRIC
Estoque y daga.
HAMLET
Son dos armas. Pero, en fin...
OSRIC
Senor, el rey ha apostado seis corceles berberiscos, a los cuales, segun creo, Laertes ha contrapuesto seis estoques y punales franceses con todos sus adherentes, tales como el cinto, los tahalies, etcetera. En verdad, tres de las portaderas son muy gratas al gusto, muy acordes con la empunadura, un autentico primor y de extremada fantasia.
HAMLET
¿A que llamais «portaderas»? 
ORISC
Senor, las portaderas son las correas. 
HAMLET
El termino seria mas propio si pudieramos cenirnos un canon. Entre tanto, llamense correas. Mas sigamos. Seis caballos berberiscos contra seis espadas francesas, con sus adherentes y tres portaderas de extremada fantasia. Es la apuesta francesa contra la danesa. ¿Por que se ha «contrapuesto», como vos decis?
OSRIC
Senor, el rey ha apostado que en doce asaltos entre vos y Laertes, el no os ganara por mas de tres. Laertes ha apostado por nueve de los doce. Podria ponerse a prueba de inmediato si Vuestra Alteza se dignase responder.
HAMLET
¿Y si respondo que no?
OSRIC
Senor, quiero decir si accedierais a enfrentaros.
HAMLET 
Senor, paseare por este salon. Si le place a Su Majestad, es mi hora de ejercicios. Si traen las armas, y esta dispuesto el caballero, y el rey mantiene su apuesta, hare que gane si puedo. Si no, me ganare la deshonra y los golpes en cuestion. 
OSRIC. 
¿Transmito asi vuestra respuesta? 
HAMLET 
En tal sentido, senor, con los floreos que os dicte vuestro estilo. 
OSRIC 
Me recomiendo con lealtad a Vuestra Alteza. 
HAMLET 
Todo vuestro.

Sale OSRIC.

Hace bien en recomendarse, pues nadie lo hara por el. 
HORACIO
Este chorlito se va con el cascaron en la cabeza. 
HAMLET
Le hacia ceremonias a la teta antes de mamar. este y otros muchos de su cuerda, que tanto cautivan a nuestro frivolo mundo, solo han pescado la jerga de moda y las formulas externas: un surtido de pamemas que los saca adelante entre las mentes mas cultas; pero prueba a soplarles y les revientas las pompas.
HORACIO
Perdereis este encuentro, senor. 
HAMLET
No lo creo. Desde que el marcho a Francia, no he dejado de practicar, y con tal apuesta ganare. Aunque no te imaginas el malestar que siento. Pero no importa. 
HORACIO
¿Que es, senor?
HAMLET
Una tonteria; uno de esos presentimientos que turbarian a una mujer
HORACIO
Si vuestro animo esta inquieto, obedecedlo. Hare que no vengan y dire que no estais listo.
HAMLET
Nada de eso; los augurios se rechazan. Hay singular providencia en la caida de un pajaro. Si viene ahora, no vendra luego. Si no viene luego, vendra ahora. Si no viene ahora, vendra un dia. Todo es estar preparado. Como nadie sabe nada de lo que deja, ¿que importa dejarlo antes? Ya basta.

Entran el REY, la REINA, LAERTES, cortesanos, [OSRIC] y acompanamiento con trompetas, tambores, cojines, espadas de esgrima y manoplas,  una mesa con jarras de vino.

REY
Ven, Hamlet; ven y toma esta mano.

[Pone la mano de LAERTES en la de HAMLET.]
HAMLET 
Perdonadme, senor. Os he agraviado. 
Perdonad como caballero. Los presentes 
bien saben y a vos de cierto os han dicho 
que estoy aquejado de un grave trastorno. 
Si rudamente he provocado 
vuestros sentimientos, honor y disgusto, 
aqui proclamo que ha sido locura. 
¿Fue Hamlet quien hirio a Laertes? Jamas. 
Si Hamlet ha salido de si 
y, no siendo el mismo, agravia a Laertes, 
no es Hamlet quien obra; Hamlet lo niega. 
Entonces, ¿quien obra? Su locura. Si es asi, 
Hamlet es tambien de la parte agraviada 
y la locura es su cruel enemiga. 
Senor, ante esta asamblea: 
que mi negacion de un mal pretendido 
me absuelva en vuestro noble pensamiento, 
como si mi flecha, volando por encima 
de la casa, hubiera herido a mi hermano. 
LAERTES 
Lo admito en mis sentimientos, 
que son los que mas deberian moverme 
a la venganza. Respecto a mi honor 
me reservo, y no deseo reconciliarme 
hasta que voces de probada autoridad 
emitan juicio y precedente de concordia 
y mi buen nombre salga intacto. Hasta entonces 
acojo como afecto el afecto declarado 
y no lo menosprecio. 
HAMLET 
Lo acepto muy gustoso, y luchare 
abiertamente en este encuentro fraternal. –
Traed las espadas, vamos. 
LAERTES 
Venga, una para mi. 
HAMLET 
Laertes, os dare realce. Mi torpeza
hara que vuestro arte brille tanto
como un astro en la noche mas oscura.
LAERTES
Os burlais, senor.
HAMLET
No, os lo juro.
REY
Dales las espadas, joven Osric. Hamlet,
¿conoces la apuesta?
HAMLET
Perfectamente, senor.
Vuestra Majestad ha apostado por el debil.
REY
No me inquieta; os he visto a ambos.
Mas, como el es un maestro, se te ha dado ventaja.
LAERTES
esta es muy pesada. A ver otra.
HAMLET
esta me gusta. ¿Son todas del mismo largo?
OSRIC
Si, Alteza.

Se disponen a luchar.

REY
Poned las jarras de vino en esa mesa. 
Si Hamlet da el primer golpe o el segundo, 
o se desquita en el tercer asalto, 
que en todas las almenas disparen los canones. 
El rey bebera por el vigor de Hamlet 
y en la copa echara una perla mas valiosa 
que la que cuatro reyes sucesivos 
en la corona danesa portaron. 
Dadme las copas; el timbal hablara a la trompeta, 
la trompeta al canon de la muralla, 
el canon al cielo y el cielo a la tierra, diciendo: 
«El rey bebe ahora por Hamlet.» Empezad. 
Jueces, vosotros siempre vigilantes.
HAMLET
Vamos.
LAERTES
Vamos, senor.

Luchan.

HAMLET
¡Uno!
LAERTES
¡No!
HAMLET
¿Jueces?
OSRIC
Un punto, un punto muy claro.
LAERTES
Bien, sigamos.
REY
Alto. Traed el vino. Hamlet, tuya es esta perla.
Bebo a tu salud.

Suenan tambores y trompetas, y disparan una salva.

Dadle la copa.
HAMLET
Primero, este asalto. Dejadla a un lado.  
Vamos.

Vuelven a luchar.

	Otro punto. ¿Que decis?
LAERTES
	Otro punto, lo confieso.
REY
Ganara nuestro hijo.
REINA
Esta sudando y sin aliento.
Hamlet, toma mi panuelo, secate la frente.
La reina bebe por tu suerte, Hamlet.
HAMLET
Gracias, madre.
REY
Gertrudis, no bebas.
REINA
Quiero beber, esposo; con permiso.

Bebe [y ofrece la copa a HAMLET].

REY [aparte]
Es la copa envenenada. Ya es tarde.
HAMLET
Aun no me atrevo, senora. Bebere luego.
REINA
Ven, deja que te seque la cara.
LAERTES
Majestad, esta vez le toco.
REY
No lo creo.
LAERTES [aparte]
Esto va casi contra mi conciencia.
HAMLET
Vamos al tercero, Laertes. No dais en serio.
Os lo ruego, atacad con mas ardor.
Temo ser vuestro juguete.
LAERTES
¿Eso creeis? Vamos.

Luchan.

OSRIC
Ningun punto para nadie.
LAERTES
¡En guardia!.

Hiere a HAMLET. Hay un forcejeo y se cambian los estoques. HAMLET hiere a LAERTES.

REY
¡Separadlos! Estan furiosos.
HAMLET
No, sigamos.

Cae la REINA.

OSRIC
¡Atended a la reina!
HORACIO
Sangran ambos.   ¿Como estais, Alteza? 
OSRIC
¿Como estais, Laertes? 
LAERTES
Como pajaro cogido en mi trampa, Osric.
Mi propia traicion me da justa muerte.
HAMLET
¿Como esta la reina?

REY
Se ha desmayado al verlos sangrar. 
REINA
¡No, no, el vino, el vino! ¡Ah, mi buen Hamlet!
¡El vino, el vino! ¡Me ha envenenado!

Muere.

HAMLET
¡Ah, infamia! ¡Que cierren la puerta! 
¡Traicion! ¡Descubridla!

[Sale OSRIC.]

LAERTES
Esta aqui, Hamlet. Hamlet, estas muerto. 
No hay medicina que pueda salvarte. 
No te queda ni media hora de vida. 
El arma traidora esta en tu mano, 
con punta y envenenada. La vileza 
se ha vuelto contra mi. Mira: yo, 
caido para siempre, y tu madre, envenenada. 
No puedo mas. ¡El rey, el rey es el cuipable! 
HAMLET 
¿Con punta y envenenada? ¡Pues a lo tuyo, veneno!

Hiere al REY.

TODOS [LOS CORTESANOS]
	¡Traicion, traicion!
REY
	¡Amigos, defendedme! Solo estoy herido.
HAMLET
¡Toma, maldito danes, criminal, incestuoso!
¡Bebete la pocima!

[Obliga a beber al REY.]

¿Esta ahi tu perla? Sigue a mi madre.

Muere el REY.

LAERTES
Recibio su merecido: 
es veneno que el mismo preparo.
Perdonemonos, mi noble Hamlet. 
¡No caigan sobre ti mi muerte ni la de mi padre, 
ni la tuya sobre mi!

Muere.

HAMLET
El ciclo te absuelva. Voy a seguirte. 
Me muero, Horacio.   ¡Adios, pobre reina! 
Vosotros, que palideceis y temblais 
ante esta desdicha, comparsas o testigos 
mudos de esta obra, si me quedara tiempo 
(pues el esbirro de la muerte siempre arresta), 
ah, os contaria... Ya basta. Horacio, me muero; 
tu vives: relata mi historia y mi causa 
a cuantos las ignoran. 
HORACIO 
Nada de eso. 
Mas que danes soy antiguo romano. 
Aun queda bebida. 
HAMLET 
Como hombre que eres, 
dame esa copa. ¡Sueltala! ¡Por Dios, damelal 
¡Ah, buen Horacio! Si todo queda oculto, 
¡que nombre tan manchado dejare! 
Si por mi sentiste algun carino, 
abstente de la dicha por un tiempo 
y vive con dolor en el cruel mundo 
para contar mi historia.

Marcha a lo lejos y canonazo.

¿Que es ese ruido de guerra?

Entra OSRIC.

OSRIC.
El joven Fortinbras, de vuelta victoriosa 
de Polonia, dispara esta salva marcial 
en honor de los embajadores de Inglaterra. 
HAMLET 
¡Ah, ya muero, Horacio! 
El fuerte veneno senorea mi animo. 
No vivire para oir las nuevas de Inglaterra, 
pero adivino que sera elegido rey 
Fortinbras. Le doy mi voto agonizante. 
Diselo, junto con todos los sucesos 
que me han llevado... El resto es silencio.

[Lanza un hondo suspiro y ] muere.

HORACIO
Ha estallado un noble pecho. Buenas noches, 
buen principe; que canticos de angeles 
te lleven al reposo.   ¿Por que vienen los tambores?

Entran FORTINBRaS y los EMBAJADORES de Inglaterra, con tambores, estandartes y acompanamiento.

FORTINBRaS 
¿Donde esta la escena? 
HORACIO 
¿Que quereis ver? Si es algo 
de asombro o dolor, cese vuestra busca. 
FORTINBRaS 
Esta sangre pregona matanza. Muerte altiva, 
¿que festin preparas en tu celda infernal, 
que con tal violencia hieres a la vez 
a tantos principes? 
EMBAJADOR 
El cuadro es angustioso y nuestra embajada de Inglaterra llega tarde.
Sordos estan los oidos que nos deben 
dar audiencia, pues su orden fue cumplida 
y Rosencrantz y Guildenstern han muerto. 
¿Quien nos dara las gracias? 
HORACIO 
Su boca, no, aunque en ella 
hubiera vida para agradeceroslo; 
el nunca dio la orden de matarlos. 
Mas, puesto que llegais en hora tan sangrienta, 
vos, de la guerra con Polonia, y vos, 
de Inglaterra, disponed que los cadaveres 
sean expuestos en alto a la vista de todos 
y permitid que cuente al mundo, pues lo ignora, 
todo cuanto sucedio. De este modo sabreis 
de actos lascivos, sangrientos e inhumanos, 
castigos fortuitos, muertes casuales 
y otras que se deben a enganos y artificios; 
y, por ultimo, de intrigas malogradas 
vueltas contra sus autores. Todo esto 
fielmente os contare. 
FORTINBRaS 
Apresuremonos a oirlo, 
y que este presente toda la nobleza. 
En cuanto a mi, acojo mi destino con dolor. 
Sobre este reino tengo derechos historicos 
y ahora es la sazon para reivindicarlos. 
HORACIO
Hablare tambien de ello 
y del voto que otros muchos atraera. 
Mas cumplamos sin tardanza lo propuesto, 
ahora que los animos se encienden, no sea 
que a estas tramas sucedan mas desdichas. 
FORTINBRaS 
Cuatro capitanes portaran 
a Hamlet marcialmente al catafalco, 
pues, de habersele brindado, habria sido 
un gran rey. Su muerte sera honrada 
con sones militares y ritos de guerrero. 
Llevaos los cadaveres. Esta escena, 
mas propia de batalla, aqui disuena. 
Vamos, que disparen los soldados.

Salen en marcha solemne, seguida de una salva de canon.
